31.681 - 34.172:  Tchau.
39.121 - 63.387:  Salve, salve família! Bem-vindos a mais um Flow. Eu sou o Igor e hoje a gente vai conversar aqui com a Jéssica Campara e com o Primo Pobre. Eu vou te... Pô, Primo Pobre? Eu fico, pô, chamo de primo, chamo de pobre, chamo de... É Duda, chama de Duda, né? Vou chamar de Duda, é. E a gente vai falar hoje sobre a relação que existe entre dinheiro, saúde mental, esse tipo de coisa aí, né? Então, obrigado pela presença de vocês, pô.
63.865 - 82.978:  Imagina, um prazer enorme estar aqui e ainda mais trazer esse tipo de discussão, estar com o Duda junto também, trazendo esse tipo de discussão que é dinheiro, saúde mental, mentalidade, que eu acho que são coisas que por vezes são negligenciadas e quando a gente olha, a gente entende e começa a melhorar. Então, muito obrigada pelo convite, um prazer enorme estar aqui. Valeu.
82.978 - 109.77:  E é bom estar aqui também com a Jéssica, né? Porque para quem não sabe, a Jéssica é PHD em Finanças Comportamentais. Então, quando eu falo, ninguém dá moral, né? Pô, Duda, você não tem nem ensino médio. Mas você tem conhecimento de causa. Você é pobre, né? Tem experiência de vida, né? Aí eu acho legal, porque uma vez eu gravei um programa com a Jéssica, né? E é interessante que talvez a gente não vai concordar com tudo. Mas muito do que eu falo...
109.77 - 117.295:  ela concorda e ela dá um ponto de vista muito mais estruturado, até pela ciência, pelas pesquisas e tal.
117.568 - 146.391:  que acaba dando um pouco mais de força pros meus argumentos como uma pessoa que não tem mestrado, PHD, nem malemar, tem o ensino médio. Mas tem Jesus Cristo ali. Eu tenho Jesus Cristo. Inclusive, eu trouxe essa blusa aqui, ó. Porque no último episódio que eu vim, falaram que você falou muito palavrão. Tá. Viu? Então eu trouxe aqui pra ver se te constrange até um linguajar mais polido. Brincadeira, mas tá zoando. Cara, eu vou tentar. Vamos ver. Eu duvido, eu duvido. Eu também, mas eu vou tentar, tá bom? Assim, Jesus Cristo não tem problema com tabaco, né? É.
146.391 - 173.285:  Foi ele que criou, teoricamente. Jesus odeia o pecado, mas ama o pecador. É isso então. Bom, mas antes da gente continuar, deixa eu ter uns recados aqui para vocês. Bom, começando, deixa eu falar para vocês aqui, por exemplo, que o Bitcoin é um excelente jeito de você manter o teu poder de compra ali. Pode ser visto também como um bom lugar para você colocar um dinheiro a longo prazo,
173.285 - 200.879:  Não sei se você for... Depende muito das suas necessidades, no entanto. Não é talvez a primeira coisa que você esteja pensando ou que você deveria estar pensando. Mas se você quiser experimentar, o melhor jeito é usando a Bipa, que é uma conta digital que você consegue comprar Bitcoin lá a partir de R$1 e pelo Pix ainda por cima. E tem uma parada maneira. Se você usar o cupom 100FLOW, assim, 100FLOW,
200.879 - 227.585:  Você tem uma... Você tem um cashback lá. Se você colocar... Começa com 10 reais. Você coloca pelo menos 10 reais em Bitcoin e você já ganha 5 reais e aí você vai... E você continua ganhando até chegar a 100 reais em Bitcoin. Tá bom? Então, se você não conhece, mas se você quiser entender melhor sobre esse mundo aí e começar aí pequeno, né? Vai lá conhecer a Bipa. O link tá aqui na descrição e tá no QR Code aí também. Beleza? E uma outra parada. Cara...
227.722 - 256.561:  Várias pessoas sabem coisas muito interessantes, né? A gente tava conversando aqui antes sobre o cara que manja de fazer... Ele ensina pessoas a criar abelhas sem ferrão, né? Tem pessoas que, sei lá, tem costureiras que ensinam como, sei lá, fazer coisas, roupas customizadas, né? Então, assim, se você sabe alguma coisa, cara, o melhor lugar pra você começar a ensinar essas coisas é até ganhar uma grana. De repente, você nunca pensou nisso, né? Uhum.
256.561 - 274.872:  Você sabe fazer uma parada que você tem uma habilidade que poucas pessoas têm e você nunca pensou em monetizar isso daí. O melhor lugar e as melhores ferramentas que você encontra é na Hotmart, tá bom? Lá você tem todo um ecossistema criado para você que sabe fazer o conteúdo. Só pensar, só se preocupar com o conteúdo e eles lidam com todo o resto.
274.872 - 303.609:  Você consegue vender, inclusive, para todo o Brasil ou para todo mundo, potencialmente. Você já deve conhecer a Hotmart, né? Vocês devem ter comprado alguma coisa, porque meio que... Enorme, né? Todo mundo quer saber alguma coisa. Talvez você, tipo, fazer abelha, como criar abelha sem ferrão, né? Então, se você quer produzir algum conteúdo nesse sentido aí, conheça a Hotmart, o link está aqui embaixo e está aí no QR Code também, beleza? Deixa eu ver aí agora o emblema, Jansão.
303.609 - 322.585:  Olha aí, ó. Vocês aí falando sobre dinheiro indo embora. Olha lá. Legal. Parabéns, né? Olha o cérebro ali, dinheiro, comportamento, emoção. Ficou muito bom. Você vê que o cara tá até meio triste, né? Que o dinheiro tá indo embora ali, ó, de azul. Você que tá assistindo, você pode resgatar esse emblema aí.
322.585 - 348.473:  lá na nv99.com.br barra resgatar e usar o código PRIMEIROTEMA, porque esse é o nosso primeiro programa temático de verdade. Bom, você tem 24 horas para resgatar esse emblema aí, depois a gente para de emitir, só vai ter acesso quem resgatou. E se vocês quiserem mandar uma mensagem, fica à vontade, o link está fixado aí nos comentários da live, tá bom? Ô Jéssica, por que você resolveu falar desse tema, cara?
349.189 - 366.476:  Começou isso há muitos anos, né? Eu comecei a estudar finanças comportamentais há quase 14 anos. Então, é bastante tempo. Eu entrei na faculdade de administração, só que eu sempre gostei de estudar comportamento. Aí eu achei que eu ia ir para RH, por exemplo, né?
366.476 - 395.742:  Só que eu gostava muito de números e me saía bem com números. E aí, quando eu descobri finanças comportamentais, eu percebi que, nossa, eu posso vincular comportamento humano com dinheiro. E faz todo sentido. Porque quando a gente entende que, na verdade, o nosso extrato... Por exemplo, as pessoas pegam lá e ficam assim... Quanto eu tenho na conta? Quanto eu posso gastar? Quanto eu posso economizar? Só que, na verdade, o que está ali no teu extrato bancário é só uma representação do teu comportamento. Aham.
395.742 - 423.387:  É eu que gastei, é eu que... É verdade. Foi eu que passei o cartão de crédito, foi eu que um dia estava estressado e disse vou azar e gastar tudo. Então, é o comportamento que vai construir o teu resultado financeiro. Quando a gente consegue entender que é o comportamento que vai construir resultado financeiro, a gente começa a olhar o dinheiro de uma outra forma. E isso me encantou. Eu comecei a estudar endividamento, materialismo, compra compulsiva, isso...
423.387 - 441.101:  Há 14 anos atrás. E aí dali fui fazer mestrado, doutorado na área, para que eu fosse me aprofundar cada vez mais nisso e realmente trazer esse entendimento para as pessoas. Bom, então se o meu extrato não é só o número, o que eu tenho que entender além disso? E aí foi que eu fui para esse tema.
441.237 - 470.179:  É interessante, né? Porque é um nível de consciência, talvez, que as pessoas nem prestam atenção. Muito. O cara, não sei, às vezes ele viu um tênis muito maneiro no Instagram e ele só queria ter aquele tênis muito maneiro, não pensou muito no que ia acontecer. Ah, são só umas parcelinhas aqui de CMRs. Junto com as outras parcelinhas de CMRs, vira, sei lá, um salário mínimo. E aí já fudeu tudo, né? Eu já passei por isso. Eu já me endividei por causa de 700 MRs, cara.
470.179 - 499.326:  E foi virando uma bola de neve? Foi virando uma bola de neve sinistra, cara. Ah, não sei se vocês viram recentemente, saiu um artigo aí, em vários jornais aí, né? Falando de uma mulher que acho que em 2020, ela tava devendo 5 mil reais no cartão de crédito, aí ela não conseguiu pagar, porque acho que ela perdeu o emprego, sei lá. Aí foi juros sobre juros sobre juros, agora tá 968 mil reais a dívida. Caramba. Aí o título do artigo, né, que tá em todos os sites, é só botar no Google, é de 5 mil a 1 milhão.
499.326 - 529.036:  Em dívida. Normalmente os coaches falam isso de... Do mil ao milhão. Ali é a dívida do cartão. Do cinco mil ao milhão de dívida, lascando. Quanto tempo? Tipo, acho que era 2020. Então, quatro anos. É absurdo os juros, né, mano? E é interessante porque tem tudo a ver com a nossa mentalidade. Por isso que, por exemplo, no meu canal... Eu não sou um especialista em investimentos. Eu gosto mais de falar de mentalidade do que de investimento, inclusive. Porque tudo começa na cabeça...
529.036 - 545.657:  E, ao mesmo tempo, a forma com que a gente gasta o nosso dinheiro vai depender da nossa mentalidade e a nossa saúde mental vai depender de como está a nossa vida financeira. Puts, cara, pior que isso é total verdade. Os principais dores de cabeça que a gente...
545.657 - 573.131:  tem no dia a dia quando a gente é pobre é por causa de grana mesmo. Sim. E não é só quando é pobre do ponto de vista absoluto, né? Por exemplo, se ela pega... Ah, uma pessoa é pobre e ganha um salário mínimo. Não, uma pessoa pode ser pobre ganhando 50 mil reais. Sim. E aí, dependendo do nível de problema que ela tenha, esse nível de problema vai causar tanto dano emocional, psicológico, tanto é que problema financeiro é um dos maiores motivos de ansiedade e depressão.
573.131 - 581.408:  E problema financeiro, dívida, aumenta em 3% o risco da pessoa, inclusive, cometer suicídio.
581.834 - 611.834:  Hum, treta, né? E é fogo porque é um negócio que tem o poder de ferrar toda a nossa vida e não se estuda sobre isso. Principalmente por causa do problema da escola. Nunca a gente teve educação financeira, então todo mundo acha que educação financeira não é algo a ser estudado. Não tinha isso na escola, tem que estudar matemática, ciências, biologia, literatura portuguesa, os Lusíadas, caramba, mano, que raio de currículo carniça é esse, né, mano?
611.834 - 628.319:  Tipo, tem tudo quanto é coisa na escola de porcaria e educação financeira, que causa ansiedade, estresse, insônia, depressão, divórcio, suicídio. Não, não, isso não precisa. Não é, meu? É um bagulho irritante, né? Eu entendo, mas é que assim, eu gosto pra caralho de Lusíadas.
628.319 - 655.52:  É o Lusíada, que é o fogo, amor é fogo, que arde sem se ver, de cacila. Eu não lembro nada disso. Mas assim, beleza, eu entendi. Eu também acho que tem que ter... Não é tão útil quanto a educação financeira na vida cotidiana do brasileiro. Com certeza, com certeza. Então você é um profundo admirador de Lusíada. Não sou um profundo admirador, não. Eu estudei na faculdade. E eu lembro que eu curti. Mas eu concordo contigo, que a educação financeira é...
656.425 - 680.589:  Eu não tenho um sex appeal que a galera vai lá estudar mesmo. Em geral, a gente meio que acha que sabe. A gente meio que acha que... Ah, esse Deus sem me virar, pô. Eu acho que esse prazer começa a vir quando ela começa a estudar e vê que gera mudança. Tipo assim, ela começa a investir e vê como é ter dinheiro, ela vai começar a gostar e dar mais atenção. Só que é tão pouco falar da educação financeira...
680.589 - 700.674:  Que acho que não fede nem cheira, não vai mudar em nada. Vai, vai mudar a tua vida totalmente. Um livro, alguma coisa assim, né? Mas ainda bem que com a internet, né? Por exemplo, você falou que começou há 14 anos, né? Que bom que teve esse avanço da internet pra você conseguir chegar muito mais longe agora com esse conteúdo que até então não era falado em lugar nenhum, né?
700.674 - 718.353:  E é interessante também o ponto da educação financeira, porque quando a gente olha para, por exemplo, como que a gente aprende a escrever, né? A gente aprende a escrever, primeiro tu lá vai aprender o alfabeto, depois tu vai aprender a montar uma palavra, depois tu vai aprender a escrever, interpretar o negócio e ler um texto, né?
718.353 - 736.084:  Em finanças acontece a mesma coisa. Então, nos falta, além da educação financeira, que é... O que é educação financeira? Conhecimento. O que eu vou investir? Como eu vou cuidar do meu dinheiro e tal? Mas a gente chama de alfabetização financeira. Que aí sim a gente tem um gargalo ainda maior.
736.084 - 761.817:  O que é alfabetização financeira? Não basta eu conhecer. É como eu ter um carro e não saber dirigir. O que vai adiantar com aquele carro? Então, a alfabetização financeira vai incorporar atitude, que são, a grosso modo, as tuas crenças, que é o que o Duda estava falando em relação ao que a pessoa pensa, que vai mudar a forma como a pessoa se comporta. Então, se ela pensa assim, é só mais 700 reais aqui que eu vou passar no cartão de crédito?
761.817 - 790.998:  ela vai ampliando ali a condição dela, né? Então, como ela vê o dinheiro, como se ela se relaciona, qual é a perspectiva dela, ou seja, a atitude, o conhecimento, saber o que fazer, e o comportamento, que é agir efetivamente na direção daqueles objetivos, agir na direção, porque às vezes a gente coloca um objetivo assim, tá, esse ano vou resolver minha vida, vou gastar menos, vamos ser o quê. Aí chega, começa o ano,
792.159 - 819.701:  Ah, 700 reais disso. Passei o cartão, outra coisa, outra coisa, outra coisa. Quando vê, ela já até esqueceu que ela tinha estabelecido um objetivo. Cara, eu lembro de uma vez que foi bem específico. Eu morava em Curitiba nessa época. A gente queria almoçar em algum lugar legal. Eu fiquei assim, mas eu não tenho dinheiro, cara. Fiquei pensando, tem que cuidar, tem que ter dinheiro, tem que guardar as paradas, fazer direitinho isso aqui.
819.701 - 837.022:  Aí, pô, mas deixa eu ver aqui como é que tá o cartão. Aí eu olho o cartão, aí eu olho as paradas assim, pô, já tô meio fudido mesmo, né? O que é um peidinho pra quem tá cagado, né? Vou lá, vou lá nesse, vamos lá comer lá. Já tô fudido, foda-se. Isso é um bagulho que rola pra caramba também. Rola, rola.
837.329 - 858.78:  Então, como é que a gente combate isso? Você devia combater isso? Porque assim, a vida já é meio merda mesmo, entendeu? Tem umas paradas que é gostoso, né? É, mas aí piora, né? Mas uma coisa interessante em relação a isso que tu comentaste, né? Por exemplo, quem estabelece uma meta, digamos. Ah, eu vou economizar lá, sei lá, 3 mil reais, não vou ir no coisa.
858.78 - 886.271:  E no momento que tu olha teu cartão e tu diz assim, ah, já tô longe do que eu tinha estabelecido. Agora já era, eu vou fazer mesmo. Piora, sabe? Então aquelas coisas de às vezes colocar uma meta muito audaciosa não ajuda. A gente tem que calibrar. Mas... É verdade. Ei, mas o que que tá bom? Então eu não sei qual que é o primeiro passo. O que que é o primeiro? Vamos lá. É... Entendi. Talvez o primeiro passo seja entender que tu tem um problema. Não é?
886.578 - 907.534:  Como é que eu chego a essa conclusão? Olhando a fatura do cartão de crédito? É olhando o vermelhinho lá na conta do banco? Você sabe que eu gosto muito do livro O Homem Mais Rico da Babilônia? Que conta a história de um cara, Bansir, acho, não lembro o nome do cara. Ele morava na Babilônia e ele cresceu com um amigo lá na Babilônia.
908.916 - 934.087:  cagado aí ele viu que tinha um amigo de infância deles que era rico para caramba e aí o livro começa quando ele faz um desabafo meio que falando assim para o amigo dele sei lá qual que é o nome da amiga o Tião mano só fica de saco cheio de ver que a gente trabalha que nem uma mula para nunca ter nada
934.65 - 949.326:  Você não tá vendo que a gente trabalha que nem todo mundo, mas a gente não tem uma moeda no nosso saco aqui e o cara ali tá rico. O outro lá que teve a mesma infância que a gente, era pobre do mesmo jeito. Tá milionário. É o homem mais rico da Babilônia, era o amigo dele, né?
949.735 - 967.142:  E surge uma insatisfação com ele de ver todo mundo vivendo muito melhor que ele, todo mundo curtindo a vida com paz. E eu sempre gosto de dizer que você curtir a vida toda endividada não é curtir com paz, é curtir amargurado, angustiado.
967.602 - 982.261:  E aí começa disso. A menos que tu seja um golpista. É, é. Sem consciência. Psicopata. Aí ele vai lá e o que ele faz? Ele vai conversar com esse amigo e fala, mano...
982.517 - 997.927:  Você estudou na mesma escola que eu. Você era pobre, rapaz, rapaz. Como é que você conseguiu fazer isso? Aí o homem mais rico da Babilônia começa a ensinar várias dicas pra ele. E aí eu pego disso, né? Que os dois primeiros passos pra você mudar de vida é o primeiro. Você ficar de saco cheio.
997.927 - 1021.425:  Porque a gente se acostuma com a pobreza. A pessoa se acostuma, né? A síndrome de Gabriel. Nasci assim, vou morrer assim, já tô todo cagado, então que se lasque mesmo, não vai mudar nunca, né? Não tem que mudar. Então o primeiro passo é você ficar cansado e o segundo é você buscar informação sobre isso, que foi o que no livro lá o cara fez com o cara mais rico. Foi o que o E.T. Bilu falou também, né? Oi? Foi o que o E.T. Bilu falou também. Exato.
1021.425 - 1045.196:  Então, começa por aí, sabe? Você tem que olhar para você e pensar, você está satisfeito com a sua vida? E por mais que olhando pareça que não, tem gente que acha que está tudo bem. Porque já, sei lá, cauterizou ali, sabe? A situação de que eu sou pobre, o país é pobre, não tenho condição, então vou morrer assim, é o que tem para hoje. Mas de que pobre que a gente está falando?
1045.196 - 1064.002:  Tem vários tipos, mas eu falo principalmente do pobre que realmente passa um perrengue. Tem o cara que está fodido. Tem o cara que está com sérios problemas. Ele está enfrentando muitas dificuldades. Está vendo como é fácil? Mas demora mais também.
1064.002 - 1089.104:  É melhor falar logo, né? Mas tá bom. Esse cara, por exemplo, ele não tem... É dia por dia, eu acho, né? Esse cara também. Não é desse cara que a gente tá falando. A gente tá falando de um cara que consegue, sei lá, que paga o aluguel com, sei lá, com 30% do salário. É de quem que a gente tá falando? É que são vários níveis de pobreza, né? Então, tipo...
1089.104 - 1096.186:  Eu gosto muito de pensar naquilo. Quem é o pobre para mim? É a pessoa que não tem dinheiro nenhum investido,
1096.527 - 1124.957:  trabalha o mês inteiro que nem uma jamanta só pra pagar boleto e isso independe de quanto ela ganha você comentou de gente que tá sofrendo que tá endividada e tal recentemente eu recebi mensagem de um cara que ele é um coordenador de uma empresa e ele trabalhava com esses esquemas aí tipo de que você tem pessoas abaixo de você que vai dando comissão e ele ganhava 60 mil aí caiu pra 30
1124.957 - 1145.811:  E, mano, tipo assim, ele tá desesperado. Não, fudeu, total. E é 30. Calma aí, acabou com a vida dele, atrapalhou muito. Lascou-se, né? Lascou-se. Então, são vários tipos, né? O que eu mais gosto de trabalhar sempre é o pobre mesmo, que tem uma renda baixa e que é difícil ele conseguir...
1145.811 - 1172.671:  subir na vida com aquela renda pequena. Então, por isso que eu falo de mudar de emprego, ir para uma área nova, fazer renda extra, né? Mas tem esses casos das pessoas que ganham um salário alto, mas que estão toda ferrada na vida. Só para pagar boleto o tempo todo. Então, eu acho que o ponto é esse. Você se identificar, você identificar em si mesmo. Algo precisa acontecer na minha vida. Porque tem gente que não, né? Tem gente que não... Falando aqui, o pior cego é o que não quer ver, né?
1172.671 - 1189.599:  Tipo, tem gente que não consegue perceber que tá ruim a situação, que não tá sendo bom pra família dele, que não tá dando qualidade de vida, que tá começando a vir os problemas emocionais, a saúde emocional dele tá sendo afetada, né? Então, acho que o start é a pessoa perceber que ela precisa de alguma mudança, sabe?
1189.923 - 1209.121:  E eu sempre parto do pressuposto de autoconhecimento, porque perceber o que está acontecendo na vida dela é autoconhecimento, né? Quando a gente para e começa a perceber como que a vida está acontecendo, muitas pessoas acabam falando exatamente disso, né? De que eu acordo, eu trabalho, eu durmo, não sei o que, não sei o que, não sei o que...
1209.121 - 1224.548:  E eu não vivo. E aí ela começa a se endividar e gastar mais porque ela quer, então, já que eu faço tudo isso, eu mereço viver, então eu mereço gastar. E aí ela começa a gastar mais do que as condições dela permitiriam e ela entra nesse ciclo vicioso.
1225.486 - 1249.309:  isso já pode ser considerado uma condição de eu estou pobre. Por quê? Porque eu não tenho nenhuma estrutura financeira que me garanta segurança. E quando eu falo em segurança, é... Bom, então qual é o primeiro passo? Autoconhecimento. Eu identificar qual é o meu contexto real e quais são os meus padrões de comportamento. Porque se a gente pensar assim, por que uma pessoa compra mais do que ela pode, se ela sabe que ela não pode?
1249.309 - 1264.292:  Isso é um padrão comportamental. Hoje em dia, compras compulsivas ainda não estão caracterizadas no DSM como um vício, mas estão caminhando para isso. Já tem pesquisa de neuroimagem indicando isso. É um problema que tem aumentado?
1264.974 - 1283.814:  a gente tem uma incidência que fica em torno de 3% a 5% de compra compulsiva no mundo. Aumentar a gente não consegue sinalizar porque antes não era tão discutido. Então, é que nem a gente dizer assim, ah, problema de saúde mental está aumentando no mundo. Na verdade, talvez o que a gente não tinha era diagnóstico. Entendeu?
1283.814 - 1303.575:  Será que está aumentando? Em relação à compra compulsiva, a gente pode partir do mesmo pressuposto. Talvez antes não tinha diagnóstico, agora tem. E tem toda a mídia, a propaganda, que está muito mais forte, a internet, que gera essa compra compulsiva maior. É muito fácil. Aquele lance da madruga ali, que tu abre o aplicativo. É muito fácil.
1303.575 - 1329.036:  E é realmente uma recompensa rápida, né? E aí a pessoa que tá exatamente nessa condição, trabalhando o dia inteiro e tal, ela fica muito suscetível a esse tipo de coisa. Porque ela realmente tá fragilizada emocionalmente, ela tá se sentindo incapaz de mudar a vida dela. Então é como se aquela próxima compra fosse a única coisa que dissesse pra ela assim, tu ainda tá viva. Hum...
1329.121 - 1357.551:  E aí ela vai lá e passa aquele cartão. Então, essa percepção é um primeiro passo importante. Uma mentorada minha hoje mandou mensagem dizendo... Nossa, foi o primeiro final de semana que eu consegui... Seguir os passos e não cair nas tentações. Isso é o primeiro passo. É essa construção de tu entender... Eu tenho vícios comportamentais com o dinheiro... Que estão me levando a uma má condição. Eu não tenho, por exemplo, segurança financeira...
1358.302 - 1385.981:  Exemplo muito fácil de segurança, porque todo mundo diz, todo educador financeiro manda a gente fazer reserva de emergência, para que essa porcaria aí, se eu posso investir em uma coisa que me dá um retorno maior. Por quê? Porque sem segurança financeira, você não tem sanidade mental. Pega situações muito complexas, tipo uma pandemia, o que está acontecendo no Rio Grande do Sul, são crises realmente. Quem são as pessoas que sofrem mais do ponto de vista psicológico? Aquelas que não têm segurança financeira.
1385.981 - 1406.186:  Então, o impacto emocional de crises nas pessoas que não têm segurança financeira é maior. E isso aumenta, por exemplo, tem um estudo mostrando que a incidência de ansiedade e depressão poderia aumentar em 16% se houvesse uma nova pandemia. Só pelo fato de não ter segurança financeira.
1406.186 - 1424.48:  Então, para mim, o primeiro passo é esse. É meio que olhar e dizer assim, quem sou eu em relação ao dinheiro? O que o dinheiro tem representado na minha vida? O que eu tenho comprado com o dinheiro, que são coisas que têm alimentado o quê dentro de mim? Hum.
1424.48 - 1442.756:  É um vazio? É um sentimento de eu quero tentar ser pertencente? Por exemplo assim, vou dar um exemplo. Eu não gosto desse tipo de brinquedo. Mas o Igor tem, então eu quero ter um igual. Então eu vou gastar meu dinheiro com isso. Mas então tu tá gastando porque tu tá querendo...
1443.37 - 1467.466:  entrar naquele contexto, e não propriamente porque pra ti é importante. Então, acho que esse é o primeiro passo, assim, é a gente conseguir entender, se entender, porque daqui a pouco o que tu tá fazendo com o teu dinheiro não tem nada a ver contigo. Tu tá só, ou tem a ver com as tuas emoções, pra tapar um vazio. Quem compra muito, na maior parte das vezes, tem baixa autoestima.
1467.466 - 1492.295:  tem mais tendência à flutuação emocional, então eu compro para me sentir melhor, essa coisa assim de, ah, essa coisa aqui da madrugada passou aqui, ah, vou comprar, vou me sentir bem e tal. Então as pessoas elas gastam dinheiro não pelo que elas estão comprando em si, o objeto em si, mas sempre tem um significado por trás disso. Que significado é esse?
1493.319 - 1518.729:  É aí que a gente tem que começar a tentar entender para que a gente consiga mudar esse comportamento. Para que a gente consiga... É o incômodo que o Duda fala, né? É esse incômodo e é entender esse incômodo. Que incômodo? De onde vem esse incômodo? Tá, agora eu entendi, por exemplo, que eu tenho uma tendência a comprar porque eu quero me sentir pertencente àquele grupo. Então, se o Igor tem isso aqui, eu quero ter também.
1518.729 - 1540.23:  Ah, mas será que isso faz sentido pra mim? Então é esse exercício de autoconhecimento que pra mim é o primeiro passo, assim. É se entender. É. Difícil, eu sei que não é. É, é porque assim, a gente tá falando do cara que ele compra... Vamos lá, o que ele faz...
1541.152 - 1559.224:  É a mesma vibe do cara que come pra ansiedade, o cara que come pra se sentir melhor. É a mesma vibe, né? Tem a ver com a dopamina também, né? Você quer explicar sobre a dopamina? Você me explicou aquele dia lá? Se a gente for pensar, o dinheiro nunca vai ser uma recompensa primária.
1559.462 - 1576.135:  Por exemplo, eu vou tomar uma água, vou matar a sede, vou comer, eu estou matando a minha fome, eu vou dormir, eu preciso, é fisiológico. Você está falando que... Eu não sei, porque o que você está falando, pelo que eu entendi, é o tio Patinhas não existe no mundo real. O cara que tem o dinheiro pelo dinheiro, para ter dinheiro.
1576.135 - 1591.664:  É, não, porque ele tem que sempre atribuir um significado àquilo, entendeu? Então, assim, o dinheiro pelo dinheiro, na verdade, o dinheiro é uma fonte secundária de prazer, porque ele não é o que é ter dado prazer, ele é o meio para que tu consiga aquilo que tu gostaria.
1591.664 - 1616.817:  E aí entra essa questão da dopamina. Por exemplo, a gente pode entrar em vários âmbitos. Por exemplo, jogo patológico. A gente pode entrar no âmbito de compra compulsiva ou simplesmente no comprar por buscar uma recompensa. O nosso cérebro tem o que a gente chama de sistema de recompensa. Ele vai estar lá dentro do nosso núcleo cúmbice. E nessa área vai estar liberando dopamina.
1616.817 - 1643.029:  Dopamina é como se fosse um combustível, é um neurotransmissor, mas falando assim de uma forma muito didática, é como se fosse combustível do carro. Sem a dopamina, o carro não anda. Sem dopamina no cérebro, sem combustível, o carro não anda. Sem dopamina no cérebro, a gente não se movimenta. Então, eu só vou pegar para tomar água quando eu estiver com sede. Então, tem algo, tem disparo dizendo para eu buscar aquilo, né?
1644.787 - 1670.316:  E aí é bom, só que também é ruim. Vamos supor que a gente vai colocar um combustível hiper mega potente, sei lá. Isso não existe, mas só criando a construção da história. Eu vou pegar um combustível de um avião e vou colocar no carro. E aí eu vou acelerar o que antes eu saía de zero a cem, agora eu saí no carro de zero a, sei lá, mil, que é os quilômetros que o carro é. Aí eu extrapolei.
1670.316 - 1690.623:  É aí que a gente entra num processo de que eu não consigo mais controlar o meu impulso. Eu vou alimentando aquilo de uma forma que vai me gerando um nível de recompensa que eu não quero parar. Então, por exemplo, pessoas que têm compra compulsiva, o simples fato de eu olhar...
1690.623 - 1711.442:  Uma sacola com compra... Dispara a dopamina no cérebro dela... Uma pessoa que tem... Vício de jogo... O simples fato de olhar a possibilidade de jogar... Dispara a dopamina no cérebro dele... E ele não consegue se controlar... É por isso que é tão difícil... Que as pessoas dizem assim... Mas é só ter força de vontade... Por que você não faz...
1711.442 - 1735.964:  Pelo amor de Deus, seu preguiçoso, seu não sei o quê. Quando, na verdade, tem toda uma fisiologia por trás que altera como que tu vai reagir a determinadas circunstâncias. E aí, isso faz com que as pessoas, muitas vezes, elas não conseguem realmente se controlar. Então, esse autoconhecimento, ele é importante. Porque daí a pessoa vai olhar e dizer assim, nossa, então eu não estou conseguindo me controlar.
1736.391 - 1750.384:  Será que eu não mimei o meu sistema de recompensa? Será que eu não dei tanto estímulo, tanto estímulo, tanto estímulo que agora eu não sei mais viver sem comprar, por exemplo?
1751.22 - 1779.906:  Então, é como se a gente colocasse um combustível muito mais potente e eu perco a capacidade de controlar ele. É aquela coisa de a gente estar sempre buscando recompensa, recompensa, recompensa, recompensa. Eu mereço. É. De sexta-feira. Eu trabalhei a semana inteira e eu mereço. Quem está triste não está mais. É. Exato. E isso aí... Vou pôr, sou o rei do camarote hoje. E é compreensível porque, tipo assim, o brasileiro trabalha muito. Uhum.
1779.906 - 1803.763:  E o pobre tem uma vida lascada. Então, tipo... Quando ele não consegue ver o... O quão promissor é começar a investir hoje... A balada... Vale mais. Anima muito mais. Comprar o tênis vai dar um prazer imediato... Que o investimento só dá no médio pra longo prazo. Se bem que depende da pessoa. Sabe uma coisa que eu acho interessante? É...
1803.985 - 1830.674:  Muitas vezes o brasileiro não está tão preocupado em investir porque ele nunca soube como é bom ter dinheiro na conta. Tipo assim, desde os 16 ele já é lascado. Tipo assim, ele nunca teve 3 mil. Ele nunca teve 5. Então, às vezes a gente pensa assim, tipo investimento. Ah, juntar 1 milhão, juntar 500 mil. Cara, o brasileiro quando ele abre o celular, ele pagou todas as contas e está 5 mil positivo, é um prazer que ele nunca experimentou na vida.
1830.964 - 1852.363:  Esses dias, por exemplo, eu fui gravar um vídeo, fui gravar um vídeo, fui num evento do meu livro, e aí eu fico lá recebendo as pessoas, elas sentam e contam o depoimento, né? Aí chegou uma senhora, falou, Duda, vem aqui, vem aqui, oi, olha aqui. Ela me mostrou o celular, tinha tipo, acho que quase seis mil reais, e ela falou, eu nunca tive tanto dinheiro na minha vida.
1852.585 - 1878.012:  E o sorriso, tipo, ela veio de longe pra me mostrar isso. Entende? Eu não tô falando de 50 pau de 200 mil. É um prazer que ela nunca viu. Sei lá, tinha 50 anos. Desde talvez os 12 que ela trabalhava, nunca teve tanto dinheiro. E quando você começa a ver o dinheiro, isso te dá uma paz absurda. Dá paz. Dá essa segurança financeira que a gente tá falando, né? Porque o brasileiro, a vida do brasileiro...
1878.012 - 1898.097:  É dependendo dos outros o tempo todo. Se der ruim, eu faço um empréstimo. Se der ruim, eu pego o quarto cartão de crédito. Se der ruim, eu procuro o agiota. Quando você tem dinheiro, você passa a não depender de mais ninguém. Entende? Então, por mais que o tênis seja prazeroso, o tênis é prazeroso porque essa pessoa não sabe como é bom ter 3 mil reais sobrando na conta.
1898.097 - 1916.664:  E fazer ele aumentar a cada mês. E caramba, se eu seguir nesse ritmo aqui, acho que daqui a um ano eu vou ter 15. Mano, 15! Porque assim, quanto mais dinheiro você tem, mais rápido ele vai se multiplicando. Então o problema é o estágio inicial, que é meio desanimador. É, você colocar na cabeça do cara que dá pra ele guardar...
1916.664 - 1943.046:  sei lá, 10% do salário dele, isso é bom? Dá para guardar 10% do salário? Dá, né? A maioria da galera do meu canal guarda 50 reais, que é bem menos do que 10%. Então o salário mínimo é 140, 10%, né? Então já estaria ótimo. Então tá bom, você convenceu o cara que ele guardar 50 reais por mês ali e o cara vai pensar logo, porra, meu irmão, mas a minha cervejinha, porra, mas e o meu futebol, né?
1943.046 - 1962.261:  Se for esse cara, porque tem os caras também que não tem jeito, né? Tem os caras que, puta caralho, aí eu não pago aluguel. Não tem jeito. Isso é uma coisa bem interessante. Isso envolve tudo dopamina, né? Porque comportamento financeiro é aprendizado. E o aprendizado vai envolver o sistema da recompensa. Para que eu aprenda que aquilo ali é legal e queira repetir,
1962.261 - 1985.162:  Eu tenho que ter uma recompensa embutida. Então, essa senhora que veio mostrar para ti os seis mil reais, ela viu a recompensa e aí ela, nossa, eu quero repetir isso aqui. Porque o processo de consumo, ele gera um reforçador positivo. Essa pessoa, ela realmente começa a se sentir bem. E esse reforçador positivo é o que ela não quer abrir mão.
1985.162 - 2003.49:  Então, nesse processo, por exemplo, conseguir fazer com que a pessoa diga tá, então eu vou abrir mão do quê? Pelo quê? Nesse processo de eu vou abrir mão do quê? Pelo quê? Eu acho que uma coisa bem interessante é o que a gente chama em finanças comportamentais de aversão à perda. Ninguém gosta de perder.
2003.49 - 2020.128:  Quem é que gosta de perder? Quer me dar aí 500 mil? Sei lá, entendeu? Ninguém quer perder. Qualquer coisa, seja o que for, ninguém quer perder. E isso é a base da teoria de finanças comportamentais, a versão à perda. Só que o que acontece? A pessoa que está numa situação assim...
2020.128 - 2035.896:  O que é a primeira coisa que ela pensa? Eu vou perder meu estilo de vida. Ou seja, eu vou perder o meu restaurante. Eu vou perder... Eu vou ter que descer meu nível, né? E descer o nível dói. Então, eu não quero. Mas o que ela está olhando? Ela está olhando...
2036.135 - 2053.626:  perda. E como nós, seres humanos, já temos uma tendência a sobrevalorizar a perda, a perda dói duas vezes mais do que o poder do ganho. Então, é muito mais doído perder do que prazeroso ganhar. E o que eles mostram é duas vezes.
2054.753 - 2078.66:  uma atividade que a gente tem que exercitar, porque a gente tem que entender assim, como o dinheiro é aprendizado, eu preciso treinar meu cérebro a lidar de forma diferente para que eu tenha uma melhor qualidade de vida, para que eu tenha segurança, para que eu tenha tudo isso. Então, nesses aspectos, eu tenho que mudar a minha cabeça. Quando eu pensar que eu vou perder, eu não posso pensar que eu vou perder. Na verdade, eu tenho que pensar que eu vou ganhar.
2078.848 - 2104.821:  Eu não tenho que ter a construção mental de que eu estou abrindo mão. Na verdade, eu tenho que olhar e dizer assim, eu estou mudando de prioridade. A partir de agora, eu estou escolhendo construir uma vida diferente. A partir de agora, eu estou escolhendo viver melhor. A partir de agora, eu estou escolhendo botar a minha bela cabeça no travesseiro e dormir tranquila, porque até hoje eu não consegui dormir tranquila pensando no boleto que eu tinha pagado no final do mês.
2105.862 - 2118.473:  Quando a pessoa começa a mudar essa percepção, e isso é uma das estratégias que a gente usa pra mudança de comportamento. Pode ser chamada ou mudança intrapsíquica, ou, de uma forma muito simples, é mudar...
2118.746 - 2146.34:  Eu ia dizer modelo cognitivo, mas... Mudar a forma de pensar, né? É porque o modelo cognitivo vem da TCC, que é a base também que a gente usa para mudar comportamento financeiro. Mas é mudar como que tu percebe as coisas, mudar a mentalidade. Eu só não gosto, às vezes, de usar a palavra porque as pessoas... Ah, mas é então só pensar sobre isso que vai fazer com que eu mude, né? Quando, na verdade, é. Quando eu mudo o meu modelo cognitivo, ou seja...
2146.34 - 2166.51:  Eu saio de uma posição que eu tô achando que eu tô perdendo. E eu vou pra uma posição de que... Que legal! Eu tô ganhando segurança. Eu tô ganhando qualidade de vida. Eu tô ganhando meu sono maravilhoso. Eu tô ganhando uma melhor relação com as pessoas. Oportunidades. Oportunidades, né? As pessoas acham que ter reserva de emergência é só pra...
2166.834 - 2187.756:  bancar o dia ruim. Mas não, ela também me serve para se eu quero pedir demissão porque eu não estou satisfeito no meu emprego, eu tenho reserva para fazer isso. Não estamos falando de chocar essa grana, estamos falando de, às vezes, utilizar mesmo. Quando for necessário ou oportuno, mas aí tem que refazer ela. É importante.
2187.756 - 2207.654:  Essa coisa de aprender a ter dinheiro guardado. Porque o dinheiro, no fim das contas, ele é uma ferramenta para a gente ter mais qualidade de vida. É um jeito bonito de definir. Isso significa que se a gente tem um dinheiro guardado, a gente tem um tempo ali de qualidade de vida, de certa forma, garantido, que me permite, por exemplo, sair do emprego chato.
2207.654 - 2235.111:  Sim. Que me permite, por exemplo, experimentar uma oportunidade que apareceu até de fazer uma renda extra. Sim. E voltando um pouco no que você tinha falado antes, sobre o negócio de identidade. Você saber quem você é. Mano, isso pra mim é fundamental, cara. Duas coisas fundamentais. Três, vai. Primeira, prioridade na vida. São sempre três, não pode esquecer. É, porque Deus é trino, né?
2235.111 - 2257.654:  Eu vou te evangelizar hoje. Vai, vai. É... Aí, perdi agora, cara. Não, então... O cara tem que saber quem ele é. É, prioridade. Saber quem ele é e saber dizer não. Cara, eu tô até pra fazer um vídeo no canal. Você nunca, nunca na vida vai deixar de ser pobre se você não aprender a falar não, mano.
2257.654 - 2282.329:  Nossa, é muito necessário. Vamos lá, não. Por quê? Porque eu não quero. Porque interessa, não quero, sabe? Se você não sabe falar não, porque assim... Eu tô duro, cara. Não vou porque eu tô duro, cara. Pô, é uma boa desculpa, cara. Eu usei infinitas vezes isso daí. Sim, mas tem gente que não fala isso, que tem vergonha de parecer pobre. É mesmo? Sim, muito. A vergonha de parecer pobre pra mim é uma pira que não faz muito sentido.
2282.329 - 2310.435:  Ih, tem muito? É. A própria ostentação é pra não parecer pobre, né? Que é um ponto que dá pra gente falar muito aqui também, né? Mas esse negócio da identidade, mano... Aí tem algumas coisas que eu pego meio pesado no canal, né? Mas eu falo, cara, você é muito Zé Ruela se você vive pros outros. Se você vive pra provar alguma coisa pros outros. Você é muito sem personalidade. Você é muito burro. Sabe? Tipo assim, cara, você não pode viver pra provar nada pros outros, velho. Pelo amor de Deus. Sim.
2310.435 - 2329.804:  E é isso. A ostentação é isso. Você vive pra provar pro cara. Então você compra essa coisa pra mostrar aquilo. Caramba, dinheiro é pra dar qualidade de vida pra você e pra tua família. Não pra provar nada pro teu vizinho. Só que se você não tem essa identidade, você é um Maria vai com as outras.
2329.804 - 2357.551:  Se você não tem essa identidade, vamos lá? Não. Por quê? Porque eu tenho prioridade, eu quero comprar minha casa. Acabou. Só que aí entra o não. A galera não sabe falar não. E o não é uma coisa obrigatória para quem tem prioridade. Porque prioridade é o quê? É você ter várias escolhas e você ter aquela que é a tua principal. A minha prioridade... Você nunca vai sair da pobreza se a tua prioridade máxima não for sair da pobreza. Você nunca vai sair da pobreza se na hora que chamar para o rodízio de sushi você for.
2358.114 - 2385.094:  Entende? Tipo assim, qual que é a tua prioridade? É comer o... Sei lá da quanta lá, que eu não sei o nome dos bagulhos de japonês. Ou é sair dessa desgraça aí que você tá vivendo. Entende? Então, se o cara não sabe falar não, esquece. Vai morrer na pobreza. Por quê? Porque você fala... Você concorda com tudo. Quer um cafezinho? Ah, quero. Quer ir no rodízio? Ah, vamos. Quer viajar pra Ubatuba? Ah, sim. Não, não. Por quê? Porque a tua prioridade é sair da pobreza.
2385.094 - 2412.5:  Então, trazendo pra parte prática, isso é extremamente necessário. Você vai ter que falar muito não. Ah, mas eu vou perder meu amigo. Que se lasque! Caramba, mano. Tua prioridade é sair da pobreza. Entende? Ou você quer ser pobre com o teu amigo lá a vida inteira. Inclusive, dá até pra gente falar depois um pouco, né? Desse papo de com quem que a gente tem que andar se a gente quer sair da pobreza. Mas, se você tá mais preocupado com a opinião dos seus amigos... Cuidado com isso, porque os caras podem levar pro extremo. Não é o meu pai, porra.
2412.5 - 2440.162:  Meu pai quer ser pobre, mas eu vou andar com ele. Mas esse é um ponto importante. Como assim, cara? Tem gente que fala assim, né? Se você quer ficar rico, você não pode andar com pobre. Eu discordo totalmente disso, né? Eu até falo, né? Você não pode andar com gente sonsa, né? Agora, com pobre, com rico, tanto faz. Agora, gente sem propósito. Gente que não quer nada com a vida. Gente vida louca, que não tá com o mesmo propósito que você. Porque recentemente viralizou o vídeo de uma mulher lá falando, né? Se você quer ficar rico, você não pode andar com pobre. Que não pode o caramba, sabe? Tipo assim...
2440.162 - 2467.449:  O meu ciclo de amizades não mudou nada. Continuo com os meus amigos, mesmo que a minha vida financeira tá mudando. E tipo assim, o que eu vou aconselhar pra pessoa é, não anda com pessoa sonsa. Pessoa sem propósito na vida, pessoa que torre e não sabe onde quer chegar e não quer nada com nada. Pode até andar, mas só que não pode ser o seu ciclo principal de amizades, porque como dizem aí, tem até pesquisa que fala que a gente é, nós somos a média das cinco pessoas com quem a gente mais anda.
2467.807 - 2497.773:  Então assim, se você só anda com tonto, você vai ser tonto, caramba. Se você tentar começar a andar com uma pessoa mais sábia, tentar andar com uma pessoa mais inteligente, tentar seguir pessoas mais inteligentes. Agora, se você só segue mula, você vai ser o quê? Se você só anda com mula, você vai ser o quê? Então assim, isso aqui que eu tô falando não é de pobre ou rico. É de mula mesmo. Tem rico, é mula também, do mesmo jeito. Então, vê direitinho quem são seus amigos, porque talvez se você não tiver todo esse autoconhecimento, essa identidade...
2497.773 - 2513.524:  você vai ser altamente influenciada pelo ciclo de pessoas com quem você anda. E a gente traz até para a internet. Hoje em dia a gente passa... Eu estava vendo uma pesquisa, fala que o brasileiro passa em média 5 horas por dia na frente da tela. Está vendo quem nessas 5 horas?
2513.524 - 2538.166:  Tipo, é só seguindo gente sem propósito, gente fútil, gente vazia, que só fala de ostentação, de bolsa da Balenciaga, nem sei como é que fala aquela marca lá, absurdamente cara, já viu esses bagulhos? Já, já, já. Mano, você tá vendo que eles criaram uma pulseira que é idêntica a uma fita adesiva da 3M. E tipo assim, custa 15 mil. Falei, caramba, mano, eu vendo aqui por mil na minha mão aqui, se quiser, da 3M, né?
2538.166 - 2562.568:  Tu escreve Balenciaga também ali. Eu nem sei como é. É Balenciaga, não é isso? Então tem que escrever Balenciaga para valer essa grava. É, tem, tem. Com canetinha. Tipo assim, quem você está seguindo? Se você não sabe quem você é, cara, você vai se lascar. Se você não sabe falar não, você vai se lascar. Se você não define o que é prioridade para você, você vai se lascar. E se você não sabe tudo isso, o coach que está querendo...
2562.568 - 2587.688:  sabe, ganhar dinheiro nas suas coisas, vai te falar quem você tem que ser. E não é coach que vai definir o que é prioridade na minha vida. Sou eu que vou definir o que é prioridade na minha vida. Sou eu que vou definir a roupa que eu quero ter, a marca que eu quero ter, o tênis que eu quero ter, o carro que eu quero ter. Então, pessoas sem personalidade são muito mais vulneráveis a ficar comprando coisa pra impressionar os outros. E esse é um grande mal da cultura do brasileiro, que é a cultura da ostentação, né?
2588.114 - 2616.664:  Então, pessoas sem personalidade têm jeito? Todo mundo tem jeito, né? Basta a pessoa se dar conta que ela tem que querer. Ela tem que querer. Isso entra muito na questão de autocontrole, né? Tem um estudo que diz uma frase assim, porque muitos estudos mostram que pessoas que nasceram num meio pobre têm algumas repercussões na vida adulta. É que você sabe que assim, se eu perguntar pra um cara, cara, tu acha que tu tem personalidade ou não?
2616.664 - 2637.346:  O cara vai falar, pô, eu tenho personalidade. O cara primeiro tem que se ligar que ele não tem personalidade. É isso? E aí o que esses estudos mostram? Se a gente olha o autocontrole, por exemplo, ele diz assim, pessoas que vieram de um ambiente muito pobre...
2638.524 - 2656.032:  Se tu não tem autocontrole, é pior do que ter vindo de um ambiente muito pobre. Explico. Isso a gente está falando de compras compulsivas? Não, qualquer coisa. Por exemplo, por que eu trouxe isso em relação ao que o Duda estava falando? Personalidade, né? Quem eu sou.
2656.032 - 2678.968:  Quando, para que eu consiga ser fiel a quem eu sou, eu tenho que primeiro entender quem eu sou e depois eu tenho que ter autocontrole, certo? O que é autocontrole? Autocontrole nada mais é do que eu tenho tentações, mil. Eu tenho cinco horas de Instagram, eu tenho mil tentações. Todas essas tentações eu tenho que saber dizer, não, isso é autocontrole.
2679.889 - 2709.462:  Pode ser preguiça também. Eu perco pra preguiça. Aí a gente tem que olhar pra motivação. Eu acho que eu não sofro disso que a gente tá falando aqui. Eu considero que eu gasto bem pouco dinheiro. E o lance da compra de madrugada lá, pra o que mais acontece comigo é abrir o aplicativo, scrollar, colocar na bolsa lá e não comprar nunca. Tá no favoritos há dois anos. Tá lá.
2709.462 - 2738.2:  E não compra nunca. Mas eu entendo que a gente está falando de um outro padrão de comportamento. É, porque o que eu quero dizer em relação a isso é que se a pessoa não tem autocontrole, acaba que ela não consegue ser fiel às prioridades dela. E aí a gente entra no que é chamado de aversão à preferência. É quando eu estabeleço um objetivo, só que eu reverto aquele meu objetivo.
2738.456 - 2762.159:  Então, revertir o que eu tinha estabelecido. Então, eu estabeleci que eu quero economizar, que esse ano vai ser o ano, tá? Só que daí chegou aquele dia, aquele convite maravilhoso daquele amigo que queria me levar para a serra, para sei lá onde, e que todo mundo ia estar junto, ou que nós íamos comprar não sei o que e tal. Como que eu vou dizer não? Hum...
2762.159 - 2771.544:  Então, eu tinha tratado comigo mesmo que eu tinha um objetivo. Aquilo era a prioridade. Só que diante da tentação eu não resisti. Então...
2772.363 - 2796.664:  Uma característica que todo mundo tem que desenvolver é autocontrole. O que é autocontrole? Eu conseguir resistir a tentações. Só que como é que eu resisto a tentações? Não é com força de vontade. Ah, mas tu tem que ter disciplina, tu tem que ter força de vontade. Não, por quê? Por causa da questão da dopamina no cérebro. Tem horas que tu não controla. Porque tomou conta. Então, quem é a pessoa...
2796.664 - 2825.964:  Que mais consegue ser fiel... Ao que ela estabeleceu com ela mesma... E não reverter a preferência... Na hora de um convite... Na hora que tem uma tentação... Aquela pessoa que menos se expõe a tentações... Ambiente... No final das contas... Com quem tu convive... As pessoas que estão contigo... São pessoas que estão sempre comprando... Ou que não dão bola para fazer reserva... Ou que não dão bola para trabalhar... Para esforço... Para conseguir construir algo na vida...
2825.964 - 2850.589:  tu vai entrar nesse mesmo nude aí e fazer a mesma coisa. Uma outra coisa que talvez seja interessante também seja começar a conversar sobre esse tipo de coisa com os teus amigos. Trocar essa ideia com quem tá perto de você. Às vezes você tem um comportamento que é o oposto de um outro cara, que é diferente de um terceiro cara e, putz, trocar essa ideia aí pra saber como funciona pra todo mundo.
2850.589 - 2856.305:  E entra aí nesse exemplo também, a ideia é ótima de andar com a gente assim.
2856.971 - 2886.869:  E dentro dessa mesma ideia, ler livros ajuda muito. Por exemplo, a gente estava falando aqui sobre a pessoa identificar. Por que eu gasto tanto dinheiro? Que hora que eu resolvo gastar dinheiro? Como que eu estou? Sabe fazer essa autoanálise? Eu gasto quando eu estou triste? Ou eu gasto quando eu estou feliz? Por que eu estou falando isso? Esses dias eu li um livro do Thiago Brunet, chama Especialista em Pessoas. Achei muito legal. E tem uma hora lá que ele começa a falar sobre as pessoas serem descontroladas e tal, né?
2888.08 - 2895.981:  Aí tem uma parte lá que ele faz meio que uma pergunta tipo assim, o que te tira do eixo? Não coleciona dinheiro, mas de ficar nervoso, né?
2897.039 - 2924.326:  Parei ali, mano. Não prossegui até pensar. O que me tira do eixo? Aí eu comecei a escrever. Isso. Por exemplo, quando eu tô numa discussão tentando ser lógico e a pessoa é totalmente emocional e isso me irrita muito, comecei a colocar vários pontos. E tem me ajudado a me controlar. Por quê? Porque em algum momento eu parei pra pensar o que me faz ficar explosivo e soltar os cachorros.
2924.787 - 2953.268:  Se eu não percebo, eu deixo a vida me levar e vou morrer assim. Então, é bom. Aí, trazendo para esse lado de finanças, né? Como evitar? Tanto que tem uma frase que eu uso muito no meu livro, no canal, que é... Se você não tem educação financeira e controle emocional, vá mais ao parque em vez de ir ao shopping. Porque no shopping você pode gastar o céu ao limite. No parque é uma bicicleta e uma água de coco. Então, assim...
2953.814 - 2980.896:  Ir menos no shopping. Porque senão fica muito no âmbito das ideias. Ah, é verdade, eu tenho que melhorar. Tá bom, o que você faz? Vai menos no shopping, caramba. Para de ir nessa porcaria. Aí, outra coisa. Eu já reparei que quando eu tô, sei lá, quando eu tô triste, eu fico com tendência de começar... Tenta ler um livro em vez de mexer no celular. Sabe trazer atitudes práticas que vão fazer com que a gente não gaste? Porque senão a gente vai gastando.
2980.896 - 3002.619:  Não se expor a oportunidade de gastar. Exato. Não, tem estudo que mostra até ruas, sabe aquelas ruas que são ruas pavimentadas e lojas dos dois lados e no meio não passa carro? Não sei se aqui em São Paulo tem alguma, em Florianópolis tem. Agora não passa mais carro. Eles colocaram um chip nas pessoas mapeando onde é que elas caminhavam na cidade.
3002.619 - 3028.558:  E aí mapearam aquelas que passavam nessas ruas e as que não passavam naquelas ruas. A que passa nessa rua gasta muito mais do que a que não passa. É óbvio, ela não se expõe à tentação. Porque aquela coisa assim, que nem Black Friday. A Black... A Black... A Black... A Black... A Black Fraude. A Black Fraude. A pessoa, ela entra naquilo ali e ela começa a pensar assim, o que eu estou precisando para aproveitar a promoção?
3030.111 - 3052.79:  ela nem sabia que ela queria alguma coisa. Então, aquilo ali está completamente fora da prioridade, porque se fosse prioridade, ela sabia que ela precisava, né? Porque uma coisa é, vou usar a promoção quando surgir porque queimou minha máquina de lavar e eu preciso de uma máquina de lavar. Agora, entrou na sexta-feira, Black Friday, e tu começa, peraí, vou dar uma olhada aqui o que tem de oportunidades para eu aproveitar.
3052.79 - 3063.183:  O desconto é maior se tu não compra. Exato. Inclusive vai participar do programa do Rafinha Baixo, cara. Sério? O Terry Crews. Que é quando, Jean?
3064.548 - 3087.773:  Acho que é amanhã, cara. Ele é da hora esse cara. Então essas coisas, a pessoa começa a construir esses vínculos com oportunidades, entre aspas. E aí é óbvio que ela não consegue se controlar porque ela acaba não resistindo à tentação. E por que a gente não resiste à tentação? Por causa do sistema de recompensa que a gente já comentou.
3087.773 - 3105.64:  Porque nós temos uma... A nossa função executiva, ela, tipo, cansa. É como se a nossa capacidade de processamento, ela cansasse. Então, trabalha o dia inteiro. Se tu for comprar... Se tu for passar na loja de noite, a tua tendência é maior de comprar do que de manhã.
3106.527 - 3119.48:  Porque o teu processamento cognitivo, ele já está cansado. Tu já precisa dormir pra descansar, pra fazer a lavagem da adenosina no teu cérebro, e aí no dia seguinte tu tá melhor. A gente não fica meio pateta com sono? Uhum.
3119.701 - 3141.613:  É quase isso, entendeu? A nossa capacidade cognitiva se esgota. Então, se a gente for querer fazer, por exemplo, tomar decisões importantes sexta-feira de noite, não, não tome decisões importantes na sexta-feira de noite, porque sexta-feira de noite você não vai estar bem para isso. Não tome decisões financeiras no almoço, antes de comer, porque você não vai estar bom para isso.
3141.613 - 3159.104:  Tua cognição tá destinada pra fome, pra matar a fome. Então essas coisas também influenciam a gente a fazer boas escolhas, a resistir a tentações. E são coisas práticas, né? Sim, sim. Não ande na sexta-feira à noite no shopping. É.
3159.104 - 3179.753:  Uma outra coisa, uma cliente minha estava dizendo assim, me dei conta que eu gastava mais nas segundas. Tá, aí a gente usa exatamente isso. Vamos mapear o teu dia a dia, o teu ambiente, para que a gente consiga eliminar os estímulos que tem feito com que tu caia na tentação. Ela fazia a unha no shopping.
3179.753 - 3204.804:  É óbvio, né? Tô fazendo unha no shopping. Ai, deixa eu passar naquela loja pra ver se não tem uma coisa nova. Então, é óbvio que vai ter gerando estímulos, vai liberando dopamina no teu cérebro e tu vai querer. A gente fala de desejo, né? É como se houvesse um craving. É aquela coisa que tu não consegue resistir. E aí, tu vai lá e age. Mas, claro, tu...
3204.804 - 3223.029:  Tu ficou te instigando, coloca um pote de Nutella na frente e diz assim, não come. E tu adora Nutella. Uma hora ou outra tu vai enfiar uma colher ali dentro e vai comer um negócio, entendeu? Então, essas coisas, quando a gente fala em mudança ambiental, é isso.
3223.029 - 3242.346:  Sempre precisamos de um gatilho para que a gente desencadeie um comportamento. Tu nunca vai desencadear um comportamento do nada, do zero. Tu vai ter um estímulo. Que estímulos são esses? É esses estímulos que a gente tem que tirar. E quando tu comentaste da questão emocional, a questão emocional também é um estímulo.
3243.319 - 3268.046:  Por que que a questão emocional também é um estímulo? Quando pensa assim, ah, eu fico pé da vida quando eu tô falando e a pessoa sai do raciocínio. Tá, eu fiquei estressado. Gerou uma emoção. Essa emoção numa pessoa que toma decisões ruins ou que é uma pessoa, por exemplo, extremamente propensa ao risco, daqui a pouco ela vai lá e vai comprar e vai fazer um monte de operação no mercado financeiro bem nessa hora porque ela ficou pé da vida. É.
3268.729 - 3292.841:  Entendeu? Então, quando eu falo em estímulos, não são só estímulos ambientais, mas também são estímulos emocionais. Eles também servem de gatilho. Se a gente conseguir identificar quais são os gatilhos emocionais que desencadeiam os comportamentos disfuncionais, nós conseguimos começar a contornar a forma que a gente pensa e o ambiente para a gente corrigir o nosso comportamento.
3293.063 - 3322.654:  É um processo. E aí fora o ambiente, agora sim. Você tá preparado pra pegar o código? Você tá preparado pra chave? Galera aí de casa, você tá preparado? Quebre o maldito cartão de crédito. Pega essa chave. Pega esse código agora. Mas tem que tirar também do celular. Sim! Com certeza. Com certeza.
3322.654 - 3338.729:  Eu não tenho dúvida, cara. E eu amo falar isso. Ah, e como eu sou repetitivo em falar isso. O que eu vejo na prática. O que tá mudando a vida de todo mundo no meu canal é quebrar o cartão de crédito. E como eu faço inimigo por falar isso em todo lugar. Nossa, mano, os caras me odeiam.
3338.729 - 3354.974:  Vamos arrumar os mesmos inimigos. Vamos, vamos. Arrumamos os mesmos inimigos. Por que o cartão de crédito é uma desgraça na vida de quem não tem educação financeira, controle emocional, autocontrole? Porque ele é uma forma de você comprar o que você quiser sem ter porcaria de dinheiro em nenhuma conta. É.
3355.503 - 3382.995:  Cara, eu vou te falar, Igor. Toda semana recebo proposta pra falar de cartão discreto no meu canal. Eu não falo. Pode pagar quanto for, mano. Santander me procurou semana passada. Rico, corretora, todas as corretoras. Não, 50 pau eu te dou aí pra você falar. Não vou falar dessa porcaria. Por quê? Porque isso aí tá ferrando a vida dos brasileiros. E não utilizar isso tá salvando a vida dos brasileiros. Cara, então assim, pode falar quanto for. Ah, cartão discreto não é o vilão. É o vilão, sim.
3382.995 - 3412.841:  O problema não é o cartão, é o cartão. Mesma porcaria, mesma desgraça. Então, assim, acho que um dos lemas do meu canal é pare de depender do dinheiro dos outros para viver. Depender do dinheiro dos outros para viver é só em caso de, mano, meu filho está em estágio terminal no hospital, não sei o que fazer. Mas todo mundo que eu conheço que usa cartão é para realizar desejo, não para comprar o leite, nem para comprar... Claro que tem casos, mas estou falando a realidade do meu canal ali.
3413.643 - 3442.637:  Faz um teste, faz um teste, galera que tá aí em casa. Por seis meses, quebra essa porcaria de cartão de crédito. Você vai me falar lá na frente se tua vida melhorou ou não melhorou. Entendi, eu não tô falando assim, quebra pro resto da vida. Tá, mas assim, mas apaga o que você tá devendo lá antes, tá? É, vai dar um guia, né? O Duda que mandou, né? Serasa, o Duda falou, né? Quebra, mas apaga. Agora tu já gastou. Mas o maluco vai, ah, já gastei, mané.
3443.012 - 3458.217:  Já gastei já. Agora eu vou ficar com cartão de crédito. Não, foca em quitar. Foca em quitar ele e não utilizar por 6 a 12 meses. Cara, eu garanto que tua vida vai melhorar, mano. Eu garanto que tua vida... Não tem como a tua vida não melhorar. Só que vai ser um... Há quanto tempo que tu não tem cartão de crédito?
3458.353 - 3473.575:  Eu tenho cartão de crédito, só que... Ah, tá vendo? Só que aí, ó. Eu não usei cartão de crédito por 36 anos da minha vida. Hoje eu tô com 38. Até os 36 eu nunca tinha usado. Era casado, tinha casa pra sustentar, tinha esposa, enfim.
3473.575 - 3503.183:  Hoje eu uso, mas o que eu faço? Qual que é a minha regra do cartão de crédito? Eu nunca... E aqui é a minha regra, tá? Isso é a verdade absoluta. Eu nunca parcelo nada no planeta Terra na minha vida. Nunca, nada. Nem duas, nem duas. Nem vinte, nada. Por quê? Porque todo parcelamento se torna uma dívida. Pode ser do ETzinho, pode ser da garrafa, pode ser da TV, pode ser da luminária. Todo parcelamento se torna uma dívida. Então, como que o pobre está querendo sair da pobreza e quitar a dívida se tudo que ele compra ele parcela?
3503.183 - 3512.398:  É uma questão de lógica. Você só vai parar de ter dívida quando você parar de comprar coisa parcelada. E aqui a gente tem dois problemas. O cartão...
3513.114 - 3539.48:  O primeiro, Duda, eu sou compulsivo, eu compro coisa pra caramba. É ruim? É. Só que você meio que não pode se ferrar com isso, tanto quanto quem parcela. Porque se você compra um monte de coisa, mas paga a vista, tá bom. Foi teu salário inteiro, usou de forma ignorante. Mas tá bom. Agora, o cara que parcela o tempo todo, ele vai estar sempre endividado a vida dele. Então, hoje eu uso o cartão de crédito? Uso pra tudo.
3539.48 - 3565.009:  Só que mesmo tendo dinheiro, eu não parcelo nada, o meu prazer é não dever nada pra ninguém, o meu prazer é saber que se eu morrer, minha esposa não tem dívida nenhuma pra pagar, não tem que assumir nada, e deitar no travesseiro à noite com paz, sabendo que eu tenho o que eu preciso. O que eu ainda não tenho, eu não vou parcelar, eu vou juntar até conseguir comprar. Foi o que eu fiz a vida inteira, até 36 anos, mesmo sendo um CLT que ganhava entre mil e três mil reais a vida toda.
3565.009 - 3594.411:  Até um carro. Foi o que sempre funcionou. Aí, as únicas coisas, financiamento de casa e de carro, que eu consideraria ok, porque é um bagulho que é muito caro. Agora, tirando carro e casa, tipo assim, é uma TV de 10 mil? Caramba, o pobre tem que ter uma TV de 10 mil? Sabe? Tipo assim, é questão de prioridades na vida. Então, eu sugiro para as pessoas, façam teste até você ter educação financeira, ter autocontrole, quitar suas dívidas. Não use cartão de crédito.
3594.531 - 3617.892:  Só que a pessoa vai falar, Duda, mas como é que eu não vou usar cartão de crédito? Como é que eu vou comprar alguma coisa à vista? Claro, 80% do teu salário já está comprometido com a fatura. Tipo assim, hoje a média de fatura dos bailarinos é mais de mil. O salário mínimo é 1.400. Então como que o cara vai conseguir comprar a garrafinha, o bonequinho ali à vista, se quando cai o salário dele que é 2.000?
3617.892 - 3647.722:  R$1.400 é para pagar a fatura e sobra R$600 para pagar a casa, a água, a luz, o telefone. Então, qual que é a meta? Quita a sua fatura para que esses mil e pouco que você paga todo mês de fatura passe a ser um valor livre para você comprar aquele boneco à vista e ainda sobrar mais dinheiro. Nem sei quanto que é esse boneco. Deve ser caro para caramba. Esses bagulho é caro, né? É um pouco. Mas para tudo, entende? Tipo assim, as necessidades. Um tênis, uma roupa, uma viagem. Com R$1.400 você consegue fazer isso.
3647.722 - 3670.725:  Claro que depende da viagem, mas no contexto aqui simples, só que o problema é o cara não consegue comprar nada à vista e parcela tudo, porque todo o dinheiro do salário dele que serviria para comprar à vista já está comprometido na fatura do cartão. Então elimina isso por um tempo e lá na frente você pode usar todos esses argumentos, que eu não concordo com nenhum, para falar a verdade, mas parcelar é melhor, se não tiver desconto à vista eu parcelo, eu não concordo.
3670.725 - 3699.087:  Eu prefiro parcelar porque eu prefiro deixar meu dinheiro investido e parcelar. Isso aí só vale para rico, porque pobre não tem dinheiro investido. Não. Parcela as coisas, depois você antecipa e ganha desconto. O pobre vai fazer cagada, porque ele vai parcelar isso, isso, isso e não vai ter dinheiro nem para pagar a parcela, muito menos para antecipar as outras. Então, assim, são coisas que não valem na prática para o nosso país. É o que eu falo. Você morar na Noruega, maravilha. Pode parcelar, porque você teve educação financeira na vida. Aqui não teve.
3699.087 - 3725.572:  Então, assim, é sem dúvida nenhuma. É o Caetão que está ferrando a vida dos brasileiros. Tirar ele está melhorando a vida deles. Eu lembro que da outra vez que a gente conversou, a gente também falou sobre fazer renda extra. Porque, vamos lá, nesse exemplo que você deu aí, que o cara tem que pagar uma fatura de mil reais e ele tem mil para lidar com mercado, filho, sei lá, coisas da vida...
3725.572 - 3752.022:  para ele quebrar o cartão de crédito mesmo, ele vai precisar ganhar mais dinheiro também. Porque tem coisa, sei lá, ele vai no mercado e passa no cartão de crédito, qualquer coisa assim. Um remédio que precisou comprar naquele mês, sei lá. Então, a renda extra também é uma parte importante. E no Brasil é uma obrigação, porque o salário básico do Brasil é muito baixo. Mas a gente também falou mais cedo que o brasileiro já trabalha para cacete.
3752.022 - 3774.036:  Já trabalha, só que assim, ninguém vai fazer... O presidente não vai falar, você trabalha pra caramba. Essa palavra aí que você falou, né? Você trabalha pra caramba, né? Então vem cá que eu vou te dar uma bolsa aqui de dois mil. Não, não vai. Então assim, é melhor você trabalhar ainda mais por um ano e resolver teu problema do que continuar cagado por 20 anos. Você tem toda razão. Eu sempre dou aquele exemplo...
3774.565 - 3790.794:  que é o da faculdade. Grande par dos brasileiros, por quatro anos, trabalhou o dia inteiro, aí saía do trampo às 18, ia para a facul, na facul ficava até quase meia-noite, chegava em casa uma e para repetir no dia seguinte. Por quatro anos nessa rotina miserável.
3791.544 - 3817.022:  Não vale a pena você tentar por um ano só fazer a mesma coisa, com o mesmo empenho que você tinha, só que em vez de ir pra faculdade você fazer uma renda essa noite? Caramba, se você faz um trampo aí que te paga mil reais por mês, doze pau. Em um ano você já quita suas dívidas, monta sua reserva de emergência e começa a investir. Só quem tá disposto a isso? Ou eu prefiro trabalhar por um ano, mas saber que no final do ano minha vida vai estar outra? Trabalhar muito por um ano, sabendo que no final do ano minha vida vai estar outra?
3817.022 - 3836.323:  Vai ser mais prazeroso que o prazer que eu tinha por quatro anos quando tinha que ir pra faculdade. Eu tô vendo o dinheiro entrar. Então, o Brasil trabalha muito, ganha-se pouco. Então, é quase que meio que obrigatório pra um pobre ter uma renda extra. Tipo, pô, a média é dois pau. Dois pau e meio. Pra quem tem uma família, é...
3836.323 - 3857.312:  É quase impossível, né? A não ser que o marido e a esposa gastem muito pouco e tal, né? Só que uma renda extra, ela acelera muito o processo do seu enriquecimento e saída da pobreza. Tem uns caras que são talentosos na parte do renda extra, né, cara? O cara é criativo, o cara é bom nisso. Sim. De vez em quando o brasileiro... O próprio curso que você falou da Hotmart é uma opção. É.
3857.312 - 3873.746:  Tem tanta gente que é boa em alguma coisa. Faz um curso lá e vende. Às vezes é rapidinho. Tem gente que faz curso usando o próprio celular. Os vídeos do meu canal eu faço usando o meu celular. Você vai lá e faz um curso de pudim. Uma vez você sabe alguma coisa... O cara estava falando ali do curso específico de pudim.
3873.746 - 3899.343:  E dá pra ganhar uma grana. Pois é. Então, eu também acho que o lance da... E essa analogia que você usou da faculdade é muito verdade, porque foi assim pra mim também. Eu fazia estágio, eu fazia dois estágios e ia pra faculdade. Isso no final, né? Porque no começo era isso, trabalha, vai pra faculdade, vai pra casa. Uma rotina chata do caramba, né? Muitas vezes vindo de busão, de trem, né? Lotado.
3899.957 - 3929.855:  É, eu lembro. Mas uma estatística do cartão de crédito boa é a PEIC, que é a Pesquisa de Endividamento e Inadimplência. Sai todo mês, publicada pela CNC. E todo mês, há muitos anos, eu acompanho ela há muitos anos. Hoje, o nível de endividamento do Brasil está 78% de endividamento. De inadimplência, está quase 30%. E de que não vai conseguir pagar a conta, 12% a 13%.
3930.657 - 3954.582:  E qual é o responsável dessas pessoas, né? 78% que tem dívida. Qual é o principal responsável? Cartão de crédito. 80%. 80% é o cartão de crédito. Então não tem o que fazer realmente, sabe? É o que você pensa. Você estava falando, por exemplo, de ir no shopping. A pessoa que vai muito no shopping. Se você não tem cartão de crédito, você passa à vontade e vai para a casa de mó barulho. Se você não tem dinheiro para comprar...
3954.582 - 3975.725:  Agora, quando você tem o cartão de crédito, você compra tudo que está na vitrine e se lasca. Então, uma forma desse autocontrole é você não ter o cartão de crédito, porque aí você só vai poder comprar quando tiver o dinheiro. Até na internet, né? Até na internet. E muitas vezes é interessante porque o cartão de crédito, ele te permite ser impulsivo. Nossa, que dragão da hora, eu quero agora.
3975.725 - 4001.084:  Aí você chega no dia seguinte... O cara sacariou o roxão, velho. O roxão? O que é um danão? Não estou brincando. Vai, continua. Não estou brincando. Aí você fica em casa no dia seguinte... O que eu vou fazer com essa porcaria, velho? Para que eu comprei isso? Então, quando você não usa cartão de crédito e você se vê forçado a juntar dinheiro, esse período em que você está juntando te faz perceber se realmente aquilo é um desejo passageiro ou se é algo que você precisa.
4001.084 - 4026.391:  Porque, por exemplo, quando você é impulsivo, ah, eu quero esse ET, comprei. Agora, quando você tem que juntar, você vai juntando, juntando, aí talvez daqui a três dias, caramba, mano, nem fiz desse ET. Agora, quando você tem o cartão de crédito, você compra tudo na hora, sem ter o dinheiro, na impulsividade, né? Antecipa um prazer que tu não tem condição nenhuma de pagar, né? É uma coisa que... Eu também sou bem adepta a cancelar o uso do cartão de crédito.
4026.391 - 4055.333:  Porque ele é um mecanismo... Por exemplo, tem pesquisa mostrando que o simples fato de tu ter a oportunidade de pagar com cartão de crédito ativa mais o núcleo acúmbis, que é a área que eu já comentei do sistema de recompensa. Núcleo acúmbis. Núcleo acúmbis? É uma região do cérebro? É uma região do cérebro que é, digamos, a mãe do sistema de recompensa. Onde vai liberar muita dopamina, né? E o simples fato, assim, eles colocam numa televisãozinha e aí tu pode... Tu tem opções de comprar algumas...
4055.333 - 4077.841:  Sem o cartão e outras com o cartão. Quando tu tem a opção de comprar com cartão, o teu núcleo cumis ativa mais. E o cartão também leva a algumas outras coisas. Então, eu tenho maior ativação do sistema de recompensa. Eu tenho menor dor do pagamento. Ou seja, eu não sinto o dinheiro sair. E eu tenho uma dissociação do pagamento...
4077.841 - 4093.029:  Da compra com o produto. Eu comprei isso aqui hoje, mas eu não paguei por isso hoje. Eu vou pagar daqui 30 dias. É só o prazer que você está sentindo agora. Só o prazer. Então, é isso que estimula muito essa sensação de prazer imediato.
4093.029 - 4120.503:  porque não tem nenhuma dor envolvendo no processo, sabe? Tu não viu o dinheiro sair, tu não teve problema nenhum naquele momento, a não ser as pessoas que já estão tão estouradas que chegam lá, passam o cartão de crédito, cartão de crédito, não passam. E tem a ver com o limite também, é o mesmo princípio, o limite da conta. Aí a pessoa vai lá e o quê? Pede mais limite, aí se ferra ainda mais. E por que os bancos fazem isso, né? Esse dia eu estava estudando um pouco sobre isso, sobre a questão do rotativo do cartão e tal, como que funciona?
4120.503 - 4139.172:  Primeira coisa que a pessoa precisa entender é que o cartão discreto é um empréstimo. Você vai comprar o fone? Nossa, não vou pagar nada? Não. O banco pagou. Tanto é que tá na pesquisa mostrando que é uma dívida, né? Exato. Estando controlado ou não, é um empréstimo que alguém pagou e você tá com uma dívida ali, né? E aí...
4140.043 - 4169.974:  Você pensa, o que é os juros? Os juros é a grana que alguém vai ganhar por estar te emprestando dinheiro. Igor, eu vou te emprestar mil, mas depois você me devolve mil e cem, porque eu não sou besta de ninguém, quero cem contas a mais aí. Isso é os juros do banco, por exemplo. Só que por que hoje em dia é possível você parcelar cem juros? Tipo assim, tem compra que você vai ver uma TV na Casas Bahia, até seis vezes cem juros. Se forem sete ou oito ou mais, aí tem juros.
4170.333 - 4199.497:  Só que tem loja que é assim, compra em 12 vezes sem juros. Aí você pensa, caramba, mano, mas então a TV custa 12 mil. Eu vou pagar 12 de mil e o banco não vai ganhar nada com isso? Na verdade o banco faz isso porque ele sabe que a maioria vai se ferrar. Tipo assim, não é que, ah, veja, vou te comprar a TV e você me paga 12 e tá tudo certo. Não, ele sabe que você vai se ferrar. Porque aqui no Brasil, o brasileiro se ferra com cartão de crédito. E aí você vai entrar no rotativo. O que é o rotativo?
4199.718 - 4222.073:  Talvez a galera de casa não saiba isso. Você pode até comprar um negócio ali no cartão em 12 sem juros. Meu Deus, se você não pagar a fatura inteira, você vai se ferramando muito. Tipo assim, você entra no rotativo quando você não paga a fatura inteira e paga um valor um pouco menor ou paga o mínimo.
4222.278 - 4238.712:  E aí a pessoa vai comprar a TV, o boneco, a garrafa e o ET, achando que está tudo no controle. Só que quando chega a fatura... Ih, ferrou! 1.200! E eu só tenho 800 conto. Só tem 800. Ferrou! Você está ferrado, mano. Não estou brincando. Você está muito ferrado.
4239.377 - 4264.548:  Agora, no começo do ano, mudou as regras do cartão de crédito. Os juros são menores agora. Mas até pouco tempo atrás, os juros rotativos no Brasil eram o maior do mundo. Era 430% ao ano. Para você ter uma noção, um CDB rende 10% ao ano. A rotativa do cartão, 440% ao ano. E aí, você vai virar uma bola de neve, que é o exemplo da moça que devia 5 mil e hoje está 968. Então, assim...
4264.974 - 4288.183:  O que eu falaria numa ordem de prioridade? Quebre o cartão e não use. Ah, mas eu quero. Use só à vista. Ah, mas eu quero parcelar. Parcela, mas pelo amor de Deus, filho. Não deixa de pagar o valor inteiro, que senão você vai se ferrar muito. E aí os bancos sabem disso. E a maior fonte de lucro dos bancos é essas besteiras de cartão de crédito. É empréstimo, né? Tanto que...
4288.183 - 4313.08:  Se você for reparar, eu não estou com o meu celular aqui. Antes, no começo do ano passado, quando eu gosto de comprar as coisas no cartão de crédito, aí na mesma hora eu vou lá e já antecipo. Eu não espero virar o mês, eu já antecipo. Por quê? Porque sempre que eu compro coisa no cartão de crédito, eu tenho dinheiro para pagar aquilo. Eu não estou usando o cartão porque eu não tenho dinheiro. Eu tenho, só que eu quero ganhar algum benefício e por aí vai. Eu vou lá e antecipo. Antes, vou dar um exemplo.
4313.08 - 4328.78:  Eu comprava esse squeeze aqui... Era 200 reais... Aí eu ia lá... Antecipar fatura... Já vinha direto... 200 reais... Próximo... Hoje não vem mais o valor total... Porque o banco não quer que você pague o valor da fatura inteira... Ele pergunta assim... Quanto você quer pagar...
4328.78 - 4346.22:  Torcendo... Para que eu não pague os 200... E pague só 40... Aí eu entro no rotativo... Aí eu me ferro... E o banco enriquece cada vez mais... Então... Toma muito cuidado... Tem muita sabedoria... Para usar o cartão decreto... A prioridade é não usar... Depois usar... E só comprar a vista... Né?
4346.22 - 4372.705:  Mas cuidado, se você começar a pagar o mínimo, e normalmente você paga o mínimo por causa desse descontrole de parcelar tudo, que tem a ver com isso. Se eu pago no cartão no débito, já sai o dinheiro da minha conta. Opa, sobrou 700. Comprei o ET, opa, sobrou agora 500. No cartão de crédito parcelado, não abate o teu saldo. Então você vai perdendo o controle de quanto vai ser a sua fatura. E aí quando ela chegar, ela vai te surpreender.
4372.79 - 4402.142:  E quando ela te surpreender, você vai pagar o mínimo. E quando você pagar o mínimo, senta e chora. Você tá ferrado por ano. Tem gente que fica por décadas. Acho que a dica aqui é se tu não tiver a condição de ter um cartão de crédito, não tenha. É, sim. É a melhor dica. Porque foi assim que eu me ferrei mesmo. Lembra que eu falei que eu me enrolei por causa de 700 reais? Foi o meu primeiro cartão de crédito e eu queria comprar... O que eu comprei, cara? Eu comprei um videogame, tá ligado? Um videogame... Nintendo 64. Era um Dreamcast na época.
4402.142 - 4426.271:  Nossa, nem lembrava desse. E aí não conseguia pagar, não conseguia pagar nunca. Virou um troço gigantesco. E tem um negócio que é a pessoa que vai entrando nisso, ela vai dessensibilizando do problema. E isso é uma grande dificuldade depois de sair dessa bola de neve. Porque a pessoa começa a não perceber mais
4426.271 - 4452.125:  O montante daquilo. Então, é como se realmente ela dessensibilizasse, assim... Ah, eu já tenho aqui uma dívida de 3, o que é mais uns 50 reais? O que é mais uns 100 reais? O que é mais uns 100? Então, ela realmente dessensibiliza. Tanto é que uns educadores financeiros me perguntam assim... Ô, Jéssica, mas e se eu mostrar pra ele a dívida que vai ser daqui não sei quantos dias? Daqui quantos anos, né? Por exemplo, essa coisa dessa mulher...
4452.125 - 4480.435:  É como se a pessoa não conseguisse ter a dimensão real disso, sabe? Porque, na verdade, o prazer imediato tomou tanta conta da vida dela que ela desassocia isso. E aí não adianta mais mostrar o problema do número. Tu tem que mostrar o problema na vida. Tu não tá dormindo. Como é que tá teu casamento? Por exemplo, as pessoas começam a ter infidelidade financeira. A pessoa começa a esconder.
4480.435 - 4510.435:  Tem até um instrumento que avalia qual é o teu risco de ser infiel financeiramente. A pessoa fica... Por exemplo, sabe aquelas pessoas que escondem as compras? Aquelas pessoas que escondem que emprestaram dinheiro para familiares? Esconde que ganhou um bônus no trabalho. Esconde que ganhou um bônus no trabalho. Isso se chama infidelidade financeira. E isso acontece, por exemplo, quando a pessoa já está com um problema gigantesco. É, Igor. Não, tá. Interessante que tem um nome.
4510.435 - 4538.251:  Eu conheço um amigo que já fez isso. E é interessante porque tem várias pesquisas, mas uma das que eu vi é que 53% dos divórcios acontecem por problema de dinheiro. E não é só pobreza. É esse tipo de coisa. Você nem falou que comprou esse tênis aí. Você falou que ganhou do teu amigo. É um dos exemplos. É o segundo maior motivo de divórcio do mundo. Nossa, caramba.
4538.251 - 4562.637:  Infidelidade financeira. Porque a primeira é a infidelidade mesmo. Exato. Fidelidade sexual, né? É porque quando entra nisso, a pessoa já começa a desconfiar de tudo, né? Porque se tu tem capacidade de esconder o que tu comprou, tu perde a confiança. E aí começa a entrar em atrito, em conflito conjugal. E aí não há transparência na conversa.
4562.637 - 4587.312:  E, às vezes, nem existe conversa. Quem dirá transparência na conversa? Não me enche o saco. Não quero saber. O dinheiro é meu, tu não tem nada a ver com isso. E é isso. E aí começa a haver um distanciamento. Aí o que era um casal vira duas pessoas dividindo conta num apartamento, numa casa, ou sei lá o quê, né? E ali pra frente aquilo vai só ampliando. É como se fosse abrindo um grande...
4587.79 - 4614.07:  E daqui a pouco aquilo ali já não tem mais relação nenhuma. Então é um risco bem grande que acontece em muitos casais e que gera divórcio no final das contas, sabe? Por falta de conversa, por falta de transparência, por falta de sentar e estabelecer meta junto. Tem pesquisa mostrando que casais que separam as finanças, elas têm menor vínculo afetivo
4614.07 - 4630.009:  Porque é meu, é teu. Eu faço do que eu quero com o meu dinheiro, tu faz do que tu quer com o teu dinheiro e é a vida que segue. Então não tem vínculo afetivo. Porque não tem objetivos juntos. Então a gente não tá caminhando pra lugar nenhum junto. Tu caminha pra um lado, eu caminho pro outro e pronto.
4630.009 - 4652.381:  Então, quando há essa unidade, há maior vínculo emocional, há uma relação muito melhor. Juntar o dinheiro. E aí, voltando também ao negócio do cartão de crédito, o negócio de milha que a gente falou naquela conversa que a gente teve lá no programa. Caralho, eu odeio cartão de crédito mesmo. Eu odeio. Eu tenho rancor. Eu quero voltar nesse assunto.
4653.063 - 4661.015:  vai lá vai lá sabe não sei o que é milha depois então vamos lá do de dívida depois quero contar um experimento tá
4661.169 - 4683.148:  Os bancos querem que você use o cartão de crédito Porque eles sabem que você vai se ferrar Então cada vez mais eles vão dar benefícios Para crescer o seu zóio Então tomar cuidado com isso E esses dias eu vi um negócio interessante Que eu nunca tinha pensado Foi do Gustavo Cerbasi num vídeo Ele falou sobre um negócio chamado Acho que ele chama de inflação das milhas O que é isso?
4683.148 - 4701.698:  Assim como tem inflação no nosso mundo e tudo fica mais caro, o mundo das milhas também tem inflação. Então, assim, está tanta gente falando de milha e cashback o tempo todo, que cada vez mais você precisa de muita milha para fazer algo que há pouco tem para trás, você precisava de pouco. Vou dar um exemplo tosco aqui, que não é real, mas só para...
4702.5 - 4725.555:  Há cinco anos, com 10 mil milhas, você conseguia uma passagem para o Rio de Janeiro e voltava. Hoje você precisa de 100 mil. Voltando só um exemplo, que não é real esse caso, mas é só para elucidar. Isso torna o benefício da milha cada vez mais distante para o pobre. Porque o rico que usa cartão de crédito...
4726.323 - 4750.128:  o celular de 15 pau no cartão de crédito, uma viagem pra Paris no cartão de crédito, primeira classe, o pobre compra um liquidificador no cartão de crédito. Até ele juntar as milhas que tem que juntar. É, já não tem mais Rio de Janeiro, né? Não, as milhas que ele juntou já expiraram. É, é verdade. Pro pobre é pior ainda. O cara vai demorar 12 anos pra juntar 100 mil milhas, né? E mesmo com esses programas de você dobrar... Mas com 3 meses ela expira.
4750.128 - 4779.906:  Três meses? Eu não sei. E isso é pra fazer a pessoa comprar mais ainda pra ela juntar logo antes que expire. Então você vê como tudo é feito de uma forma que a gente gaste dinheiro o tempo todo. E aí, a gente tava falando lá que acho que, se não me engano, tem uma pesquisa que fala que pra milha valer a pena, esses programas de milha e cashback, tem uma pesquisa que mostra que você tem que gastar no mínimo dois pau e meio por mês no cartão de crédito. Então assim...
4780.452 - 4802.261:  Ou você não é pobre ou você é louco de ganhar um salário mínimo, dois salários mínimos e gastar dois pau e meio no cartão de crédito. Então, entende como isso começa a ficar cada vez mais um papo besta pra fazer pobre de trouxa? Não, vem cá. Aí você ganha milha, cashback. Aí o cara compra um monte de coisa de pobre, que é barata, não junta nada. Aí...
4802.261 - 4832.039:  E sendo que ele tivesse pagado no Pix... Seria muito mais barato do que o que ele ganhou com milha... Entende? Tipo assim... Nem sempre... Mas eu fiz um vídeo agora lá no canal... Mostrando uma TV... Aí é tipo assim... A TV no boleto é R$5.000... No Pix R$5.800... No cartão de crédito em uma vez R$6.200... E no cartão de crédito parcelado R$6.800... R$1.800 é mais do que no boleto? Milha nenhuma vai compensar essa compra fazendo cartão de crédito... Entende? Então... Eu acho que as pessoas têm que ficar muito atentas...
4832.039 - 4854.923:  Porque tem muita sedução de papo de milha e cashback e isso aí só beneficia muitas vezes o rico. Ou pelo menos o cara que ganha uns 5, 6 pau por mês. Agora o pobre que compra o liquidificador, vai ganhar milha, vai comprar essa garrafa aqui, vai até carapicuíba de trem com a milha que você vai ganhar com isso aí. Então é um papo que é muito papo pra boi dormir, que pobre acaba ouvindo no canal de rico e acaba se empolgando e não faz sentido nenhum pra vida dele, né?
4854.923 - 4884.258:  Mas não é só nem para quem vive com muito pouco. Para qualquer pessoa. O que as pesquisas mostram é que o benefício que tu tem com milhas e cashback, ele é corroído pelo aumento do gasto que tu tem. Então, por exemplo, quando a gente tem uma percepção de ganho, eu desperto mais para aquele interesse de gastar. Porque eu estou ganhando e a gente adora ganhar. Então, eu vou olhar e dizer assim, nossa, eu estou ganhando, eu não posso perder essa oportunidade. Fiz um baita negócio.
4884.258 - 4901.63:  Essa frasezinha, assim, eu fiz um baita negócio, pode ver que alguma coisa errada eu não fiz. Porque, na verdade, quando a gente tem isso, eu estou no piloto automático, né? Eu tomei uma decisão completamente automática pelos estímulos aos quais me foram estabelecidos ali.
4901.63 - 4929.872:  E aí, a milha e o cashback, ele desperta isso, né? Ele desperta isso. Eu vou fazer um bom negócio e eu ainda vou sair ganhando. Vai cair dinheiro na minha conta, no cashback, ou vou poder trocar isso aqui por alguma coisa. Então, eu tenho aquele senso de estou ganhando alguma coisa. Só que daí, isso faz com que eu gaste mais. Porque para que eu ganhe, eu tenho que gastar. E aí, incentiva o consumo. E aí, esse aumento do teu consumo...
4929.872 - 4949.36:  o dinheiro a mais que tu gasta é maior do que o benefício que tu tem. E aí mostram bem certinho, assim, num gráfico que, no final das contas, pra maior parte das pessoas não vale a pena. Claro que aí algumas pessoas que trabalham com isso vão dizer, ah, mas eu ganho dinheiro com isso. Sim, esse é teu trabalho, tu faz só isso. Agora uma pessoa que trabalha...
4949.36 - 4976.152:  Pega aí, eu trabalho 12 horas por dia, de domingo a domingo. Eu vou ter tempo de cuidar milhas? Não, entendeu? É, exige trabalho. Exige dedicação você ficar vendo horas, sabe? Pensando isso, eu vou passar pra cá, que eu viro pra azul e eu dobro os pontos aqui. Você pode ter tempo de ficar fazendo isso o tempo todo, mano? Não, e é isso. Qualquer pessoa, sabe? Se não for o teu trabalho, dificilmente vai te trazer benefício. Porque tu vai gastar mais do que o benefício que tu vai ganhar com aquilo.
4976.152 - 4993.916:  Então, no final das contas, fazendo a balança, é mais um estímulo pra gastar mais do que tu podia. E se a tua prioridade é sair da pobreza, é quitar a dívida e não ganhar milha e cashback. Eu finalizo pra parar de falar de cartão, né? Porque o cartão...
4993.916 - 5016.971:  Tipo assim, a prioridade do pobre é sair da pobreza. Então que se lasque mil e cashback, foque em não comprar nada por um bom tempo. Aí esses dias foi o Ricardo Ventura, lá no meu programa do Não Minta Pra Mim, sabe? E ele deu um exemplo bem legal, que é bem ilustrativo. Ele falou que quando ele era novo, ele recebeu essa dica de um cara e ele falou que mudou a chave dele. A dica era...
5017.108 - 5039.497:  Ele chegou pra um cara e perguntou, mano, como é que você consegue ter tanto dinheiro? Qual que é o segredo pra ser rico? Que era um cara rico pra caramba. Ele falou assim, ó, três coisas. Sempre três coisas. Três coisas, porque Deus é trino. Primeira, abra mais a torneira. Segunda, fecha o ralo. E terceira, diminua o seu nível por seis anos.
5040.179 - 5056.527:  Então a ilustração é com água, né? Aqui quer dizer, abre mais a torneira, ou seja, faz entrar mais dinheiro. Com renda extra, com um trampo novo, com algum bico, alguma coisa. Faz entrar mais dinheiro. Segunda regra, fecha o ralo. Para de deixar a água sair.
5056.527 - 5075.811:  Para de deixar o dinheiro sair. Não adianta abrir a torneira e deixar o ralão aberto lá. Fecha esse bendito ralo. Vida simples, minimalista. Para de comprar coisa. Para de comprar blusa. Para de ficar viajando. Por um tempo. Exato, por um tempo. E aí ele falou seis anos, mas eu sou até mais otimista. Por um ano.
5075.811 - 5104.275:  Viva no limite da simplicidade extrema. Cara, não tem como. Tua vida não tá outra daqui a um ano. Só que vai ser gostoso? Não. Vai ser fácil? Não. Vai ter que trabalhar. Vai ter que abrir a torneira e trabalhar mais por um ano. Vai ter que parar de gastar com prazeres por um ano. Vai ter que diminuir o nível. E mesmo vendo aquele dinheiro começar a crescer, você manter o nível por um ano. Não, não. Aquele dinheiro não é pra eu já aumentar o meu ritmo, o meu estilo de vida. É pra eu continuar, porque daqui a um ano, ou dois, ou seis...
5104.275 - 5130.725:  Aí sim a minha vida vai estar outra a ponto de eu começar a usar meu dinheiro com mais prazer e com mais paz, né? Mas as pessoas se iludem achando que é no gasto que encontra o bem-estar. E tem um gráfico que eu gosto muito que mostra, assim, aumento da renda. Se tu aumenta teu consumo, tuas aspirações, teu custo de vida na mesma proporção que aumenta tua renda, tu não ganha bem-estar.
5131.63 - 5150.64:  Então o bem-estar segue constante, aumentei a renda e aumentei meus gastos, teu bem-estar seguiu o mesmo. Agora, se tu aumentou a tua renda e não aumentou teu gasto na mesma proporção, tu tem maior bem-estar. Porque no final das contas, se a gente for pensar, a pessoa começa a guardar dinheiro e cuidar do dinheiro pra quê?
5152.432 - 5176.101:  Bom, perguntando para mim, é para eu ter uma garantia quando eu ficar velho e tudo mais. Não é segurança? É, segurança. No final das contas, a pessoa quer tranquilidade. Ela quer botar a cabeça no travesseiro e dormir tranquila. E quando ela consegue ter isso, ela consegue ter liberdade de escolha. Porque daí ela vê o benefício disso. Aí ela vê recompensa nisso. Aí ela começa a achar legal isso.
5176.101 - 5204.804:  E aí ela começa a se desprender de tantos outros consumos que ela teria de abrir a torneira e deixar o ralo aberto, sabe? Aí ela começa a fechar o ralo porque faz sentido na vida dela fechar o ralo. Porque ela vive melhor de ralo fechado do que de ralo aberto. Porque daí ela começa a ver realmente sentido na vida dela e não na próxima compra. E isso dá mais sentido. Inclusive quem tem maior autocontrole, maior esse senso, consegue ter um senso de vida, assim, de se sentir...
5204.804 - 5222.193:  pleno, melhor do que aquela pessoa que só compra, compra, compra, compra é uma coisa que tem relação mas assim, os caras que a gente procura mais lá é uma galera que tem um salário legal, uma galera que tem um salário menor, quem é que te procura mais?
5222.534 - 5250.538:  Varia bastante. Varia bastante. Nas minhas mentorias, a maior parte não tem uma renda muito baixa, mas tem pessoas que não têm uma renda também muito alta e tem pessoas que têm muita renda. Mas todos enfrentam um problema parecido. O mesmo problema emocional. E uma coisa legal, por exemplo, de dívida, que é uma coisa comportamental. Eu estava falando de dívida e de quem me procura e tem dívida, por exemplo.
5250.538 - 5273.695:  A dívida, ela meio que sinaliza um salvamento. Tem um estudo muito interessante que eles colocam... Sabe aquele joguinho Angry Birds? Fica meio que dando tirinho no coisa assim. Eles fazem um teste com um joguinho parecido desses. E aí, pra que tu consiga dar o tirinho lá, tu tem que ter... Eles dão... No artigo chama de token. Mas sei lá, vamos dizer que é uma moeda, tá? Tá.
5274.684 - 5296.237:  E aí eles colocam a possibilidade da pessoa fazer dívida. Ela não tem moeda suficiente e ela coloca a possibilidade da pessoa fazer dívida pra ela conseguir seguir no jogo. A pessoa que pega a moeda da dívida pra seguir no jogo, ela diminui a efetividade dos tiros dela. Porque quando ela pega a dívida, ela tem a sensação assim...
5296.237 - 5319.121:  Agora eu tô tranquilo. Agora eu tô salvo. Agora eu tenho moeda suficiente pra conseguir seguir no jogo. E aí é como se ele baixasse a guarda. E é nos períodos de abundância, por isso que eu entrei nesse assunto falando dos meus clientes, porque eu tenho muito cliente com uma boa condição de vida que vive mal. Por quê? Porque nesses períodos de abundância, e quando entra o dinheiro da dívida...
5319.121 - 5346.135:  Ele se encontra num período de abundância. É nesse período de abundância que a pessoa começa a fazer decisões impulsivas e volta pro largar ruim. Aí tem um monte de gente que vive assim, né? Ah, eu tô bem, eu tô mal. Eu tô bem, eu tô mal. Eu tô bem, eu tô mal. O que que tá acontecendo? O que tá acontecendo é isso. Sobrou dinheiro, tu baixou a guarda. Aí tu começa a te comportar da mesma forma que tu te comportava antes. Aí tu volta pro mesmo buraco que tu tava antes. E aí tu não sai desse negócio nunca, sabe?
5346.425 - 5373.985:  Porque é como você lida com o dinheiro mesmo. Exato. É a tua cabeça. É a maneira como você enxerga, sei lá, a grana mesmo. Com o que você gasta e tal. Às vezes você nem presta muita atenção no que você gasta, né? Porque você não sabe lidar direito com a grana. É. E por isso que eu digo que não tem a ver com o valor monetário, sabe? Porque isso é indiferente. Em qualquer classe social existe distúrbio comportamental em relação ao dinheiro.
5373.985 - 5402.858:  E esse distúrbio vai gerar o mesmo, claro, numa proporção, às vezes, diferente de uma pessoa que está numa situação muito difícil, que não consegue pagar comida. É óbvio, né? A gente tem que levar em consideração que a pessoa saiu da base da pirâmide. Está comendo, tem onde dormir. Se ela não tem isso, então... Nada disso que a gente está falando aqui se aplica. Exato, exato, né? Mas essa pessoa que já saiu disso e ela se encontra numa situação difícil...
5403.063 - 5432.637:  Os danos são os mesmos para qualquer nível social. Só que tem um outro detalhe, né? Por exemplo, pessoas que já viveram na sua infância dificuldades financeiras. A gente chama de status socioeconômicos baixo. Então, a pessoa nasceu pobre, tá? E ela enfrenta uma diversidade. Por exemplo, uma pandemia ou qualquer outra coisa assim. Eles fizeram experimentos testando de onde essa pessoa veio e como ela está hoje.
5432.637 - 5452.705:  E elas simularam no experimento uma condição de escassez, de falta de dinheiro. Então, elas colocaram num primeiro momento o experimento com fotos de demissão, de escritório vazio. Num outro, eles escreveram como se fosse um jornalzinho do New York Times, assim.
5452.705 - 5481.527:  E ali contavam uma história triste de uma situação financeira complicada. Eles foram construindo cenários que a pessoa sentisse que ela estava diante de um grande problema. Não tinha diferença. Eles fazem dois grupos. O grupo experimental e o de controle. O grupo de controle não se expõe a essas coisas adversas. Vai olhar, por exemplo, foto da natureza. E o grupo experimental vai se expor a isso. Então, ele vai se expor a essa situação de escassez.
5482.227 - 5510.06:  E não há diferença de comportamento quando não tem estresse. Então, no grupo de controle, não tem diferença significativa do comportamento dos dois. No grupo experimental, as pessoas que tinham infância pobre, elas são mais imediatistas, elas têm, ou seja, têm menor capacidade de autocontrole, são mais propensas a correr risco, então elas acabam antecipando. Por exemplo, tem um exercício que é do balão, né?
5510.06 - 5539.872:  tu vai dando, apertando um botãozinho pro balão encher. Só que se tu apertar demais o balão estoura. Isso é uma das técnicas, é um dos testes que a gente usa pra mapear o nível de risco que a pessoa tá disposta a correr. Se a pessoa aperta e estoura o balão várias vezes, ela tá disposta a correr muito risco. Se ela aperta um pouquinho, tá, vou parar aqui porque aqui eu já ganhei, sei lá, 50 reais, então tá bom, não vou correr o risco dele estourar no próximo. As pessoas que vieram de uma infância
5540.247 - 5570.247:  mais difícil, elas correm mais risco, apertam mais o balão, são mais imediatistas, menor capacidade de autocontrole, menor capacidade de planejamento. Então, é importante também entender o ciclo de vida, a história de vida. Tem uma teoria que se chama teoria da história de vida, do ciclo de vida. Que dependendo do que tu viveu lá na infância, isso vai repercutir. Porque o que tu viveu, o que tu aprendeu, calibra e direciona teu comportamento.
5570.247 - 5589.787:  E aí tu tem que olhar e dizer assim, opa, peraí. Se eu vivi na minha infância muito problema financeiro, eu tenho tendência de cair mais na tentação. Então eu tenho que me proteger ainda mais do que os outros. Interessante. É porque eu ia perguntar do comportamento do cara que age do jeito contrário. Por exemplo...
5591.698 - 5613.148:  Tem vários comportamentos que eu tenho hoje que eu acho que tem muito a ver com, por exemplo, minha mãe falando para eu cuidar das coisas, sabe? Então, assim, eu considero que eu gasto pouco dinheiro. Eu sou o cara que cuida para as luzes estarem apagadas, para o ar-condicionado estar ligado só quando tem alguém usando, entendeu? Eu sou esse cara que presta atenção nisso daí tudo.
5613.148 - 5637.517:  E deve ter alguns outros caras assim que nem eu também. Mas isso que você tá falando é meio que o contrário do que é o experimento. Mas será que em algum momento virou uma chave em você? Cara, eu não sei. Porque eu acho que, na verdade, vamos lá. Desde que eu me lembro, eu tinha que tomar conta. Eu tinha que cuidar pra, sei lá, o banho tem que ser rápido. Entendeu? Desde que eu me lembro. Então, pra mim, o banho tem que ser rápido.
5637.688 - 5667.005:  Entendeu? A luz tem que estar apagada se não tiver ninguém lá dentro. Mas aí pode ser que exista outros escapes. Entendeu? Esse escape não necessariamente precisa ser no controle da luz, no controle do banho, que são coisas mais do dia a dia, mais necessidade básica, entendeu? Mas pode existir em outras coisas que tenha alguma repercussão na capacidade de autocontrole.
5667.005 - 5696.101:  Em outras áreas que não necessariamente no dinheiro, entendeu? Entendi, não necessariamente na grana. Exato. Tá, interessante. Porque é como se tu tivesse... Desculpa te interromper, Eduardo. É como se tu aprendesse a viver no modo sobrevivência. Tá, é isso. Entendeu? Entendi. Então a tua reação, não estou dizendo a tua, mas as reações tendem a ser nesses contextos mais impulsivas. Aham.
5696.101 - 5718.541:  E é nesse ponto que a gente tem que olhar e tu fala sempre de como que o pobre tem que lidar com a vida, né, Dudu? A pessoa pode não ser pobre hoje, mas ela pode ter sido pobre. E o fato dela ter sido pobre vai gerar impacto hoje. Se ela não perceber isso e não perceber que muitas vezes ela calibra o comportamento hoje com base no que ela aprendeu no passado, ela pode estar se comportando hoje
5718.541 - 5747.824:  de uma forma disfuncional com o contexto dela de hoje. Porque o contexto dela de hoje permitiria, por exemplo, que ela tomasse um banho quente com tempo grande. Isso que eu ia falar. Assim, eu meto o Paulo no canal, nesse papo de escassez, no sentido de as pessoas quererem dizer como você deve gastar o seu dinheiro porque você é rico. Ah, Igor, você tem um podcast de milhões de pessoas. Você tem que ter um carro importado. Não, não tenho. Eu não concordo com isso. Eu não acho que eu preciso. Só que...
5748.285 - 5774.036:  Um negócio de escassez que eu acho que faz sentido, que tem a ver com isso, é quando a gente foi pobre a vida inteira e a gente tem uma certa dificuldade de girar a chave em algumas coisas quando a gente já não tem mais a mesma dificuldade que tinha. Isso tem sido um desafio pra mim. Eu me vejo muito parecido com você no sentido de ser simples. Mano, pouco já me tá bom. Essa blusa aqui da Shopee tá bom, foi R$39. Minha casa tá ótima. Só que às vezes eu percebo...
5774.036 - 5788.336:  Que hoje a minha condição financeira me permite dar alguns prazeres que eu ainda... Vou dar um exemplo. Bagulho que eu gosto, mano. Nossa, quando eu tô no shopping, sabe aquele Nutty Bavarian? Aqueles amendoins assim. Nossa, bagulho cheiroso do caramba, mano.
5788.592 - 5818.439:  Mas toda vez que eu passo na frente... Nossa, toda vez que eu passo na frente eu falo, 24 reais, vai se ferrar. Tipo assim, mano, Duda, você tem 24 reais, caramba, sabe? Dá pra pagar no Pix e não vai se fazer tanta falta. É, precisa nem parcelar. Mas assim, é uma virada de chave que dá. O meu é um sorvete específico que tem no shopping também, que sempre me pega. Você não quer falar o nome? Bate o de láter. É cara essa desgraça, né, mano? Eu ouvi esses dias, uma hora queria. O cara gostou.
5818.439 - 5835.691:  Falei, não quer não, amor. Você não quer, né? Não prova. Tem açaí lá em casa. Eu falei pra minha esposa. Caro pra caramba, mano. Nossa, né? É quase a mesma coisa, um açaí. Mas é interessante porque tem que haver o meio termo. Tipo assim, você não pode continuar sendo aquele cara que não gasta. Só que tem gente que mete o louco. E aí volta pra pobreza.
5835.776 - 5854.002:  Não pode meter o lucro, pô. Não pode. Não pode. Não pode rasgar dinheiro. Como é que tu não mete o lucro? Não tendo cartão de crédito? É uma boa forma, porque eu nunca vou ter 24 reais em dinheiro, né? Mas é interessante isso, porque esse papo de escassez eu concordo. Tipo assim, Duda...
5854.48 - 5874.48:  Você tem condição de comprar isso. Vou dar um exemplo. Eu pedindo pizza. É 50 minutos para ver a pizza que está mais barata. Eu também esqueço de pedir qualquer comida que eu vou comer. Eu fico assim, caralho, cara, essa porra. E aí quando você acha barata, R$7 o frete? Não, vai se ferrar, né?
5874.48 - 5900.043:  Então, é um resquício do passado. Eu já me arrependi mil vezes de fazer isso. Comida ruim. É, cara. Agora eu aprendi. Achei aquele hambúrguer torto, né? De R$17, né? Mas, da mesma forma... Nunca peça um parmegiana barato demais. É verdade. A parmegiana me pega. Eu gosto também. Ao mesmo tempo, é um certo zelo que eu tenho ainda, ou que nós temos...
5900.657 - 5912.363:  de valorizar o dinheiro que a gente trabalha. E é esse zelo que te mantém rico ao longo do tempo. Porque eu falo uma frase que eu falo muito, né? A simplicidade é fundamental para você enriquecer.
5912.995 - 5941.152:  Mas se você enriquecer e perder totalmente sua simplicidade, você volta pra pobreza. Então assim, você saber ter esse equilíbrio de o que vale a pena, olhar o custo-benefício e tal. Mas pra mim ainda é desafiador. De vez em quando, eu falar, Duda, compra, velho. Para com isso. 24 minutos não vai fazer diferença. É, então é uma transição. E aí uma outra coisa que eu queria falar sobre dívidas que a gente tava falando, que acho que é um ponto importante, né?
5941.374 - 5960.435:  Como... Tu tem filho, Duda? Ainda não. Quando tu tiver, esse filtro acaba. De qual? De gastar dinheiro? É. É? Eu fiquei meio otário. É? Eu acho que foi... É, tá aí. É aí que eu gasto do grande. Minhas filhas, cara. Mudou a mente? Não, assim, é porque eu sou um otário. Eu sou um otário.
5960.435 - 5982.483:  Não, mas pera aí. Pai babão. Mas deixa eu dar um exemplo aqui e ver se você se encaixa nisso. Meu esposo me chama de otário, entendeu? Você é muito otário. Você vai lá mesmo comprar a porra do creme na Boticário mesmo? Seu otário. Mas é só pros seus filhos isso? É, basicamente sim. Porque vou dar um exemplo pra mim. Esses dias eu tava indo a pé da estação até a minha casa e tinha um trailer de hambúrguer.
5983.2 - 6004.497:  Aí eu cheguei, tava com mó fome, não tinha jantado, tava vindo de um podcast, eu olhei lá. Caramba, mano. 50 reais um hambúrguer combo num trailer? Não, não vem a pau, não vou comprar não. Aí fui embora. Aí quando eu vi tinha um mendigo pedindo comida. Eu comprei o combo pra ele. Então assim, eu percebo que eu tenho uma dificuldade em gastar dinheiro pra mim. Se algum amigo meu pedir alguma coisa...
6004.94 - 6029.701:  Corta isso. Não pedi, mas se eu tô vendo que alguém tá ferrado, mano, não tenho dificuldade nenhuma em dar dinheiro. Eu sou extremamente generoso, mas comigo, ah não, não vale a pena 50 reais nesse combo. Todo mundo me chama de otário. Tem isso tudo mostrando que o fato de tu doar, ou não doar necessariamente, mas tu gastar dinheiro em prol do outro, tu gera mais bem-estar, satisfação, do que tu gastar contigo mesmo.
6029.701 - 6042.193:  Que coisa, né? Altruísmo faz bem pra quem tá fazendo altruísmo também. E pode ser uma saída pra essas pessoas que são compulsivas em comprar dinheiro com coisas que não precisa. Gastar dinheiro com coisas que não precisa. Tenta começar a gastar com outro.
6042.602 - 6067.227:  Porque assim, você já está com o armário lotado. Talvez você vai começar a sentir prazer em direcionar o seu dinheiro para alguém que precisa mais do que simplesmente para realizar essa compulsão de compra que você não precisa, na verdade. Não sei se dá para tentar. Mas se fosse o meu caso, talvez eu tentaria começar a ajudar pessoas para ver se eu consigo direcionar para o bem e não para o consumo desenfreado.
6067.227 - 6089.241:  Já que se o teu lance é gastar dinheiro, não é uma parada maneira. Mas o que eu ia falar, e eu queria ver a opinião de vocês também, é sobre dívida boa. Esse papo, tem que tomar muito cuidado com isso, porque o que acontece? Ainda falando de dívida, que a Jéssica começou a falar, dívida boa e dívida ruim.
6090.265 - 6117.108:  Isso é papo de coach, mas eu concordo com algumas coisas. Mas aí tem a saída aqui que é importante, que eu quero falar. Dívida boa é aquela dívida que você gasta, que você se endivida, mas que vai te dar algo maior do que o valor da dívida. Vou exemplificar aqui. Por exemplo, um curso. Vou comprar um curso de designer de sobrancelha. Vou gastar lá 500 pau.
6117.108 - 6133.609:  Só que dali pra frente você pode começar a ganhar 2, 3 mil a mais do que seu salário. Foi uma dívida boa. Comprar uma casa. Vou comprar a casa. Ah, mas é um passivo. É, tem EPTU, tem o caramba 4. Só que vai me dar a paz de ter uma casa e vai aumentar o preço, como o caso do meu apartamento. Eu me endividei.
6133.609 - 6150.708:  Paguei 260 mil no meu apelo e hoje ele vale 400. Foi uma dívida boa. Então, simplificando, o que eu considero a dívida boa? Uma aposta arriscada também. Não vai comprar tua casa pra vender, né? Tu que é pobre, tu vai comprar tua casa pra tu morar dentro dela. Sim, sim. E querendo ou não...
6150.708 - 6173.422:  Por mais que tenha gente que fala, mas é arriscado. Cara, eu não conheço ninguém que se arrependeu de comprar uma casa porque ela desvalorizou. Já vi gente que ela desvalorizou de um ano para o outro. Mas eu nunca vi alguém que a casa está valendo menos do que o valor que ela pagou lá atrás. Por exemplo, eu comprei um apartamento e depois virou a Cracolândia. Tá, teu apartamento vai desvalorizar, mas com certeza ele ainda assim está valendo mais do que quando você pagou há 10 anos atrás.
6173.422 - 6190.742:  Então uma dívida boa é aquela que você se endivida, mas que você vai obter um valor financeiro, um retorno financeiro maior que o valor da dívida. Que é também chamada de dívida de alavancagem. É aqueles caras que fazem uma dívida, e isso é muito dito por coach. É o empresário brasileiro, dívida de alavancagem.
6190.742 - 6211.357:  É o cara que faz a dívida e ele faz a dívida para investir mais na empresa, para a empresa crescer e dar um retorno maior para ele. Dívida ruim. É aquela dívida que você faz a dívida só para um prazer momentâneo, uma dívida de consumo, um sorvete caro no shopping e não vai te dar retorno nenhum. Agora, qual que é o problema?
6211.357 - 6235.776:  Tem muito influenciador milionário que fica o tempo todo falando de dívida boa. Ah, dívida boa, dívida boa, dívida boa. Tá. Só que... A gente nem falou de tigrinho ainda, hein? Mas vai lá. É ali, né? Joga no tigrinho ali. Qual que é a treta? Tem um monte de pesquisa de tigrinho. Nossa, essa é boa, hein? Tem. Tem muito influenciador milionário
6237.244 - 6265.094:  que ele ama fazer dívida porque é melhor ele fazer uma dívida do que tirar os milhões que ele tem investidos. Então, vou dar um exemplo. O cara tem aqui um milhão de reais investido. Esse um milhão rende quase 10 mil por mês para ele. Não vale a pena ele tirar esse um milhão, perder esses 10 pau por mês? Ele prefere fazer uma dívida e vai pagando aos poucos o salário dele. Só que isso é um raciocínio muito bom para quem tem uma grana boa. É o mesmo raciocínio da casa, de alugar ou comprar.
6265.572 - 6269.002:  E aí eu percebo que quanto mais eu tenho conhecido pessoas ricas,
6269.753 - 6298.524:  Eu percebo que rico ama fazer dinheiro com o dinheiro dos outros. Ama ficar cada vez mais rico usando o dinheiro do banco. Por quê? Porque ele já tem muito dinheiro e a renda ali dá uma grana boa. Só que aí o pobre vai lá e vê aquela miniatura. Dívida boa. Faça dívidas. E tá na moda. Tem muito coach que fala isso e recomenda fazer dívida. Só que o pobre não entende que isso só vale a pena pro cara que tem milhões. Aí o pobre vai lá e faz uma dívida comprando um tênis.
6298.524 - 6314.718:  Não vai ajudar em nada essa porcaria de dívida. Essa é uma dívida horrorosa. Então, tomar cuidado com esse papo de dívida boa, porque a dívida boa é aquela que você vai fazer e ela vai te dar um retorno ainda melhor do que o valor da dívida que você está fazendo. Então, por exemplo...
6315.213 - 6332.517:  Comprar uma casa, eu vejo como uma dívida boa. Ah, vou alugar um carro. Comprar um tênis para resolver uma dor que você tem no pé. Sim. Está resolvendo alguma coisa ali. Não é simplesmente um prazer momentâneo. Uma dívida... Eu não sou a favor de alugar carro. Mas faz de conta que o cara aluga carro para fazer Uber...
6332.517 - 6362.517:  e começar a ganhar 5 pau por mês em vez de continuar ganhando o salário mínimo lá no trampo dele. Dívida boa. Ele está pagando 1.500 o aluguel, só que ele está ganhando 3.500 a mais de salário. Então, entender isso para a galera não cair nesse papo simplesmente de que é bom ter dívida. Você tem que entender por que é bom ter dívida, para quem isso faz sentido, porque o pobre só se lasca fazendo dívida. Então, era isso que eu queria falar. Obrigado pela atenção. Porque o cartão de crédito...
6362.517 - 6378.712:  tá bom, então tá bom é que assim, eu ainda acho que a parte mais difícil, como a gente já falou é o cara perceber que ele tem um problema pra ele de fato começar a procurar soluções e resolver o fato dele estar duro
6378.712 - 6405.35:  A gente pensou aqui em algumas possibilidades, alguns sintomas e tal. E eu queria, na real, perguntar para vocês se faltou a gente falar de algum sintoma para o cara se tocar, que ele está precisando cuidar. A gente falou o quê? A gente falou de número negativo na conta, falamos de dívida de cartão de crédito e tudo mais. Falamos da infidelidade financeira. E faltou alguma coisa? Eu acho que...
6405.862 - 6416.271:  muitos dos problemas da pessoa tem a ver com a finança e ela não percebe que tem a ver com as finanças. Sabe? Então, assim, para pra pensar. Teu casamento é uma enhaca por quê?
6417.619 - 6442.773:  Pode ser por causa de outros problemas, mas normalmente é porque a falta de dinheiro te dá estresse, te dá nervosismo, irritabilidade, ansiedade, insônia, depressão, tendência suicida. Ela te limita o tempo de lazer, de curtição. Vamos no cinema. Que jeito no cinema, mulher? Tem que trabalhar 24 horas para pagar as contas. Então, assim, eu acho que um exercício que a pessoa tem que fazer é...
6442.773 - 6455.93:  Será que todos os problemas... Não todos, claro. Mas será que esses problemas que eu estou vivendo não tem uma raiz que eu não estou percebendo que é problema financeiro? E eu acho que muitas vezes vai chegar nisso sem ela ter percebido antes, sabe?
6456.152 - 6477.039:  É, até tratamentos, assim, né? A gente pega tratamento, por exemplo, ansiedade. O padrão ouro pra tratar ansiedade é TCC, Teoria Cognitiva Comportamental. A eficácia da TCC pra uma pessoa que tem problema financeiro é menor. Se a pessoa incorpora dentro do tratamento, né? Dentro da terapia, a discussão sobre dinheiro, ela melhora. Ó!
6477.841 - 6499.224:  E o percentual é bem alto, sai de 30% para 50% a eficácia do tratamento nesse público que foi testado. Foi um experimento feito na Europa, se não me engano na Inglaterra, que eles fizeram exatamente isso. Eles testaram, tinha pessoas em tratamento para ansiedade.
6499.224 - 6515.35:  E aí um grupo, aí eles pegaram todo mundo que tinha problema financeiro e separaram. Um grupo eles seguiram fazendo tratamento padrão e o outro grupo eles incorporaram as discussões de finanças. A eficácia do tratamento melhorou. Então não é simplesmente o problema...
6515.35 - 6531.527:  financeiro na conta, né? Mas é exatamente isso que o Duda estava comentando, o quanto isso vai repercutir no resto da vida. E um problema disso tudo é que esse problema que vai gerar o resto da vida, ele se retroalimenta. Por quê? A pessoa tem problema financeiro.
6531.527 - 6560.128:  vai gerar problema de saúde mental. Ela vai ficar mais ansiosa, mais deprimida, vai dormir menos, vai ter menor produtividade. Tem um artigo mostrando um ciclo bem assim. Menor produtividade, menor hora de trabalho, porque ela tem o que a gente chama de escassez. Dentro da teoria de finanças comportamentais, escassez não é essa mentalidade de escassez de não querer comprar as coisas. Escassez é eu não tenho o suficiente, então eu quero comprar. Então, a necessidade de compra...
6560.128 - 6579.07:  extrema é escassez. Entendi. Então, é o contrário do que normalmente... Ela é plena. Ela tem sempre um vazio. A pessoa que está sempre com aquela... Então, sempre que existe falta, existe escassez. Se eu vivo uma vida financeira e eu acho que eu deveria ter mais do que eu tenho, eu tenho escassez.
6579.07 - 6608.797:  E isso gera afunilamento atencional. O que a gente chama de entra no túnel, né? Porque a minha capacidade de raciocínio, ela fica prejudicada. Porque se eu não tenho dinheiro suficiente, eu começo a ficar como se o dinheiro fosse... Pensa num monte de post-it. Só tem no teu post-it da tua vida dinheiro, dinheiro, dinheiro, dinheiro, dinheiro. É como se tu não tivesse espaço mental pra pensar em outra coisa. Então tu só pensa naquilo. Eu vou chegar assim, ô Duda, vamos sair pra jantar?
6609.292 - 6623.268:  Não posso. Oi, Igor, vamos, sei lá, fazer uma viagem? Não posso. Ou posso, mas com aquele post-it grudado na cabeça, sabe? Aquilo tá perturbando. E isso acaba, e aí tu aproveita menos lugar.
6623.456 - 6651.391:  Tu pode até ir, porque tu não sabe dizer não, que a gente já comentou aqui. Mas aí, como é que tu aproveita o lugar se tu fica pensando que não podia estar ali? Então, o que acontece? Essa situação, esse problema financeiro, ele vai gerar todos esses prejuízos cognitivos. Então, eu vou ter esse problema cognitivo pela falta. Eu vou ter menor concentração. Eu vou ter menor inteligência fluida. O que é inteligência fluida? É a capacidade de concatenar ideias e chegar numa conclusão.
6651.391 - 6679.377:  Quem tem escassez, quem tem problema financeiro, não consegue concatenar a ideia. Porque no meio da construção da ideia, vem o post-it do dinheiro. E aí ele fisga a atenção. E aí a pessoa não consegue raciocinar. Então ela não tem essa capacidade de resolver problema. Aí diminui a produção dela no trabalho. Ela está trabalhando, ela está lá, concentrada, fazendo um projeto super importante. Está lá o post-it do dinheiro. Aí ela não consegue se concentrar no que ela está fazendo.
6680.145 - 6708.66:  Diminui produtividade. Com isso, renda. Dificulta também enxergar a possibilidade de sair desse problema? Total. Pensa em malabarismo. Você está fazendo malabarismo. Qual é a preocupação da pessoa que está fazendo malabarismo? A primeira bolinha. Ele não está preocupado com a bolinha que está lá em cima. Ele está preocupado com a bolinha que está aqui. Então, ele está desesperado para pegar a bolinha que está aqui.
6709.036 - 6732.654:  Mas aquela lá tá caindo. E aí ele olha e ele nunca pode parar. Essa é a sensação da pessoa que tá nessa circunstância. Ela tá olhando pra conta de luz que ela tem que pagar hoje. Ela tá olhando pro cartão de crédito que ela tem que pagar no dia 20. Só que no dia 1º virou, ela tem que pagar o aluguel. Só que ela ainda não olhou pro aluguel. E aí ela entra num limbo de desespero. Porque daí quando ela para e olha tudo isso, ela olha e diz assim, eu não vou dar conta.
6733.746 - 6763.746:  Aí quando ela diz não vou dar conta, ela entra no que a gente chama de percepção de auto-eficácia baixa. O que é auto-eficácia? É essa sensação de eu não dar conta, eu não vou dar conta. Então eu não vou fazer, aí ela procrastina. Então a procrastinação não tem a ver com má vontade, preguiça ou sei lá o que. Muitas vezes a procrastinação acontece justamente porque a pessoa acha que não vai dar conta. Se eu não vou dar conta, por que eu vou começar?
6763.746 - 6783.353:  E ela não começa. Ela não cuida, ela não guarda, ela não gasta menos. Pra que eu vou gastar menos? Se não vai resolver. Eu não gastar 50 reais hoje, não vai fazer diferença na minha vida. Então, eu vou seguir gastando? E aí ela segue gastando. Então, essa construção, com certeza, faz com que ela entre nesse limbo.
6783.353 - 6799.735:  E aí esse ciclo se retroalimenta. Por quê? Porque daí ela entrou nesse limbo, tá com esses problemas, isso vai gerar mais prejuízo na saúde mental dela, mais problema financeiro, porque ela procrastinou a solução, e aí esse ciclo que ela vive.
6799.735 - 6823.899:  Então, quando a gente fala de entrar em problemas, e não só entrar em problema financeiro como entrar em dívida, mas de ficar nessa sensação de que parece que a vida não anda, sabe? Olha se não tá nesse ciclo. Será que tu não tá com um problema financeiro? O problema financeiro tá afetando todas essas áreas da tua vida. Essas áreas da tua vida tá afetando de novo teu problema financeiro e essa coisa tá... Sabe? Tipo, não é que...
6823.899 - 6848.08:  produtividade, saúde mental e tudo isso vai causar problema financeiro, nem problema financeiro vai causar. Na verdade, é uma via de mão dupla. O problema financeiro causa problema de saúde mental, produtividade, e a produtividade baixa causa problema financeiro. Então, esse ciclo... Não tem jeito. Na verdade, você precisa, inclusive, ter clareza para sair desse...
6848.08 - 6877.637:  Por isso que a gente começou o episódio, né? E eu falei, a primeira coisa é autoconhecimento. E o autoconhecimento, ele começa nesse despertar e entender. Eu tô nesse ciclo. O Kahneman tem uma frase que o Daniel Kahneman foi o precursor de finanças comportamentais, né? Eu sou a fã do Daniel Kahneman. Ele faleceu. Ele foi muito triste. Ele faleceu esse ano. E foi uma perda, sabe? Quando tu perde um ente querido, foi eu perdendo o Kahneman. Que
6877.637 - 6898.285:  alguma coisa é porque assim eu já li muito muito muito muito sobre ele né e no livro no rápido e devagar que é bem famoso livro né mas não é um livro simples de ler muitas pessoas diz que livro ruim você quer um livro complexo tem que parar e estudar tu não vai eu tenho uma frase que eu gosto muito que diz assim o que você vê é tudo
6899.855 - 6915.708:  Se você não percebeu que existe todo esse ciclo de problema, é como se esse problema não existisse. Então, você não vai buscar soluções. Então, realmente, o primeiro movimento para que a gente consiga mudar comportamento é eu ter consciência disso.
6915.708 - 6938.933:  E eu olhar e dizer assim, nossa, eu realmente tô menos produtivo porque eu tenho problema financeiro, eu tô com menor capacidade cognitiva, eu não tô conseguindo me concentrar, eu tô brigando com todo mundo, eu não tô aproveitando, tô irritado. Sabe aquelas pessoas que ficam extremamente irritadas, assim? Com os filhos, inclusive. E daqui a pouco não tem nada a ver com o pobre do filho. É só porque ele tá com problema financeiro, sabe?
6938.933 - 6958.37:  Então, quando tu começar a perceber isso e ver essas reações comportamentais, reações fisiológicas, taquicardia, dificuldade de dobrar a respiração, dificuldade de dormir, quando tu começa a perceber essas reações e percebe que essa raiz talvez esteja no dinheiro, é aí o teu primeiro passo para que tu comece a mudar.
6959.002 - 6980.572:  Porque sem isso, tu não vai conseguir mudar. Ah, Jéssica, eu posso simplesmente, então, olhar meu extrato bancário? Não. Tu não pode simplesmente olhar teu extrato bancário. Porque se tu só pegar teu extrato bancário e seguir aquelas regras básicas... Bom, analise todas as tuas despesas, corte o que for necessário, ganhe mais e guarde. E pague suas dívidas.
6981.049 - 6998.49:  A pessoa tem todos esses aspectos psicológicos que estão desviando dela isso. Não é que ela não queira. É que tem todo um arsenal por trás que está fazendo com que ela não consiga. Por isso que o autoconhecimento é o primeiro passo. Porque sem isso, ela não vai conseguir, né?
6998.49 - 7015.589:  Boa. Se quiser depois falar, você falou que ia falar alguma coisa do tigrinho, né? Mas sabe uma coisa que eu queria falar também? Que assim, a educação financeira, principalmente no meu canal, eu falo muito da educação financeira como uma forma de tirar a pessoa do buraco. Tá.
7015.589 - 7029.77:  Só que eu gosto de entender também a educação financeira como uma forma de simplesmente melhorar ainda mais a qualidade de vida que você tem. Porque tem gente que só começa a estudar sobre educação financeira quando está totalmente ferrado. Mano, agora ferrou, vou ter que estudar.
7030.708 - 7060.299:  E, na verdade, ela pode potencializar a tua qualidade de vida. Dá para você não ter que pagar a etapa de se ferrar. É o processo. Dá para você alcançar mais rápido os seus sonhos. Dá para você ter ainda mais qualidade de vida para uma pessoa rica. Talvez uma pessoa rica, ela acha que já é isso. Talvez dá para otimizar muito mais o seu enriquecimento e até a tua qualidade de vida, o teu padrão, as suas conquistas, os seus sonhos, estudando educação financeira. Então, eu vejo que...
7060.299 - 7078.831:  Até eu às vezes erro nisso, porque o meu público é o pessoal mais pobre. Mas tipo de ressaltar muito que educação financeira é para tirar as pessoas do buraco. Quando na verdade educação financeira é para qualquer ser humano que respira, que quer usar com inteligência as finanças que tem. Eu gosto muito de usar também...
7078.831 - 7106.51:  além da educação financeira, a palavra inteligência financeira. Acha bonito isso? Uma pessoa que é inteligente financeiramente, né? Porque tem gente que até tem educação financeira, mas é mal educado, né? Então, uma pessoa que tem inteligência financeira é a pessoa que sabe ganhar dinheiro da melhor forma, ela sabe otimizar a forma com que ela gasta o dinheiro, com que ela usa o dinheiro, ela sabe multiplicar com muito mais habilidade do que outros. Por exemplo...
7106.51 - 7127.568:  Eu considero que eu sempre tive uma boa educação financeira. Só que desde os 16 anos eu juntei dinheiro na poupança. Entende? Mesmo não sendo uma pessoa toda lascada e endividada, se eu tivesse estudado sobre educação financeira e um dos pilares da educação financeira é investimento, eu teria juntado muito mais dinheiro com 36 anos.
7127.637 - 7154.718:  Mas eu achava que tá tudo bem, tô conseguindo juntar meu dinheirinho aqui na poupança, tá bom, tô no caminho. Se eu tivesse estudado, eu teria otimizado muito mais o meu enriquecimento naquela fase, mesmo sendo uma pessoa que ganhava pouco, né? Então, trazer esse ponto, né? Boa. Bom, tem umas perguntas aqui pra nós, mas antes, eu vou dar um presente pra vocês, mas vocês vão ter que meio que escolher, tá bom? Peraí, rapidinho. Boa.
7161.442 - 7169.275:  Eita, que medo. O que que tem na caixa? O que que é? Olha.
7170.589 - 7195.725:  O que eu tenho que fazer aqui pra ganhar? Você já ganhou. É jogo do tigrinho? Não, não é jogo do tigrinho. Qual é a aposta? Sem olhar o que tem dentro, coloca a mão aí e aí tu vai escolher uma das duas. Igor... Vindo de você, Igor? Não, tá tranquilo. Tu vai gostar.
7195.725 - 7206.015:  Até eu me assustei. Vai gostar, cara. Para de caô. Tecido gostoso. O que mais?
7207.892 - 7237.858:  Esse aqui parece com os que eu tenho sempre, então eu prefiro esse aqui. Tá bom, então mostra pra Jéssica agora, vai lá, passa pro lado dele. Peraí, mas eu tenho que misturar aqui. Agora eu tô enviesada. Que momento. Agora eu esqueci qual que era o meu, caramba. Não, relaxa. Vieses, né? Agora eu vou seguir, é feito uma nada e eu seguiria a mesma tua. A gente nem falou de vieses. Pode falar ainda, calma.
7240.742 - 7269.582:  Essa aqui. Então pega ela aí. Pega ela aí, deixa eu ver. Ah, meu irmão, é muito fácil identificar uma camisa da Insider. Foi a mesma que eu peguei. Desculpa, viu, Jéssica? A sua aposta foi melhor que a minha. Põe ela aí dentro. Depois eu vou pegar legal. O tecido é gostoso. O tecido é muito bom. Depois eu vou pegar direito. A outra não é da Insider. Não, não é. A outra é diferente. A outra é igual as que eu uso, né? De pobre, né? Isso que você quer dizer. É puro algodão. É...
7269.582 - 7292.773:  Você também pode experimentar, gente. É só entrar lá em insiderstore.com.br. Tem o link aqui embaixo. Tem o link aí no QR Code também. Vai lá e você vai ter a experiência que eles tiveram também. Beleza? É isso, né? Tem... Deixa eu ver. Tem uma mensagem aqui que eu já olhei. Pera aí. Tem aqui do Cadu.
7293.131 - 7316.425:  Cadu R. Santos. Fala, Igor. Boa noite. Só queria parabenizar a Jéssica por estar fazendo as finanças comportamentais chegarem a mais pessoas. Além de ser inteligentíssima, ela ainda é muito gente boa e me ajudou bastante a ingressar no mestrado em finanças. Gratidão e parabéns, Jéssica. Sou fã. Caramba. Que massa. Por mim, ninguém entra no mestrado, né? Isso eu acho errado.
7316.425 - 7334.718:  Aí o outro engraçadinho aqui, o nome dele é uma piadinha, que é Tchul Paypal, tá bom? É, salve sua família. Jéssica, é possível fazer um teste pra saber o nível de alfabetização financeira? Sim. Já respondo? É, sim.
7335.111 - 7362.517:  Tem um artigo publicado, inclusive, pela professora Anne Caroline, que é da Universidade Federal de Santa Catarina, junto com a Kelmara Mendes Vieira, que é professora da Universidade Federal de Santa Maria. Eu fiz mestrado com a Kelmara, ela foi minha orientadora do mestrado. E elas têm um artigo que se chama Termômetro da Alfabetização Financeira. E aí, tu entra lá, faz um testezinho e tu consegue saber se tu é uma pessoa alfabetizada ou não. Então, tem teste que a gente consegue mensurar. Interessante. Aham.
7363.746 - 7388.234:  Putz, agora eu fiquei curioso. Quero fazer também. Quero fazer o teste. Transformar esse teste. Eu nunca fiz também, legal. É, o teste no artigo, no fim, tu tem que responder, somar e tal. Eu vou, quem sabe, desenvolver ele pra colocar ele, assim... De um jeito mais fácil. Porque tem alguns outros testes que eu já consegui colocar na internet mesmo. Então, esse dá pra fazer, sabe? Só pegar um bom desenvolvedor...
7388.234 - 7418.234:  criar um código e desenvolver. Mas o teste, ele é bem simples. São perguntas que tu vai respondendo, né? Pra avaliar esses três parâmetros que eu comentei. Atitude financeira, conhecimento financeiro e comportamento. E aí ele vai te mostrando ali se tu tá no termômetro mais positivo, né? Na direção certa ou se tu tem que, ó, liga o alerta aí que tu tá precisando te cuidar. Então é bem interessante esses testes. Dentro de todas as pesquisas que a gente faz, assim, existe teste pra tudo.
7418.234 - 7447.688:  E isso é muito legal porque a gente consegue, entre aspas, diagnosticar padrão comportamental. Então, eu consigo, a partir de um teste validado cientificamente, detectar qual é o padrão comportamental daquela pessoa. Por exemplo, tolerância ao risco. Eu consigo aplicar um teste e saber se aquela pessoa é mais ou menos tolerante ao risco. Eu consigo aplicar um teste de alfabetização financeira e testar se a pessoa tem alfabetização financeira ou não. Consigo ter um teste de infidelidade financeira. Entende? Então...
7447.688 - 7463.985:  Tudo a gente... Que conceito interessante. Tudo dentro das pesquisas, eles vão avaliando e desenvolvendo escalas, que a gente chama, que são perguntinhas, para que a gente consiga mensurar determinados comportamentos.
7464.087 - 7490.572:  E é muito rico. Por quê? Porque muitas vezes as pessoas... Eu mesma, na minha mentoria, faço vários testes e as pessoas me mandam assim, Jéssica, tu me descreveu, tu nem me conhecia, tu só leu um questionário que eu respondi. Eu digo, é óbvio, a ciência está a nosso favor. Não é eu, Jéssica. São os testes que eu aplico, que têm uma validade, já foram testados inúmeras vezes, que me dão a segurança de dizer assim, tu te comporta dessa forma, tu te comporta dessa forma. É fácil de tratar.
7491.442 - 7510.094:  É um processo. Se eu disser assim, é fácil, não é fácil. Se fosse fácil... É tão difícil de tratar como qualquer compulsão? Sim. Sim. Sim. Por que eu digo isso e por que eu friso isso? Porque as pessoas... A ilusão é a primeira dos prazeres. Isso diz, inclusive, no livro Escassez.
7510.094 - 7539.65:  Eu adoro essa frase. A ilusão é o primeiro dos prazeres. As pessoas escutam na internet assim, ó. Não, você começa a fazer isso aqui e você vai rapidamente mudar teu comportamento. Porque assim, em duas semanas que tu fez o script aqui, tua vida tá resolvida. O Dudu tá dizendo aqui um ano. Ele tem toda razão. Mas a gente escuta muito dessa coisa, né? De promessas milagrosas. E o que que acontece quando a pessoa escuta uma promessa milagrosa? Ela começa...
7539.65 - 7567.261:  E ela não vê o resultado na mesma proporção do que foi prometido. E aí ela desenvolve esse senso de incapacidade que eu comentei antes, essa percepção de auto eficácia. E aí ela começa a procrastinar, ela se frustra, ela estabelece metas e não bate. Aí quando a gente estabelece uma meta e a gente não bate, no nosso cérebro a dopamina, que pode ser ruim, mas também sem ela a gente não se comporta, cai abaixo do nível basal.
7567.261 - 7594.292:  O que significa isso? Coloquei uma meta lá. Eu quero economizar mil reais no mês. Não bati. Para o próximo mês, eu não quero mais essa meta. Porque eu já me achei um fracasso. Eu não tenho mais motivação para aquilo. Por isso que é importante você não se dar metas absurdas. Não dá para dar metas absurdas. Tipo, eu quero um milhão. Não dá. Eu não quero 10 mil. 10 mil é mais palpável, né? Porque sempre que eu coloco uma meta muito grande e eu não bato, gera frustração.
7594.292 - 7623.285:  E a frustração não é só frustração psicológica, ela é frustração biológica. Diminui o nível de dopamina dentro do teu cérebro. Tu fica mais apático, tu fica menos ativo, tu fica menos resolvedor de problemas e mais procrastinador. Então, eu friso o fato de que não é que seja impossível, mas não é um processo rápido que tu vai de uma hora pra outra pegar um script de três regras básicas.
7623.285 - 7642.056:  E vai resolver a tua vida, sabe? E eu falo isso justamente para que as pessoas não frustrem-se e sigam, porque é possível. Hoje mesmo as meninas estavam me mandando da mentoria, assim, o que elas já conseguiram, o que elas já avançaram. É muito legal também ter rede de apoio. Há diversos artigos que mostram.
7642.056 - 7667.79:  É que nem o Alcoólicos Anônimos, sabe? Que tem aqueles grupos. A eficácia para mudar comportamento financeiro em grupo é muito grande. É maior do que individual. Porque tu cria rede de apoio, tu cria comprometimento, tu cria... Tem a ver com aquilo que tu falou, de ter ciclo de amigos para compartilhar ideias. Exato. É muito legal isso. E isso vai fazendo com que a pessoa realmente vá construindo uma nova percepção da vida.
7667.79 - 7693.387:  Porque... Vamos lá. Três. Eu preciso de três coisas pra mudar o comportamento. Eu preciso mudar a forma com que eu olho as coisas. Então, eu preciso mudar meu pensamento. Por exemplo, eu não posso olhar e botar uma meta muito grande e não bater, me frustrar e cair água abaixo. Se eu coloquei uma meta e não atingi, eu preciso entender que isso me frustra. E aí, eu preciso recalibrar.
7693.387 - 7709.497:  Mas eu preciso mudar a forma que eu percebo aquela situação. Um outro exemplo muito simples. Digamos que a pessoa, ao longo da infância dela, ela tenha ganho muitos presentes para que ela consiga...
7709.889 - 7727.346:  Se sentir bem. Então, o pai dela deu muitos presentes, muitos presentes ao longo do tempo. E aí, ela sempre acha que presente está vinculado com amor. Então, ela vai lá e ela quer comprar também, porque aquilo representa amor. Se ela não mudar a forma que ela pensa sobre consumo, ela vai seguir comprando.
7727.346 - 7754.821:  Então, eu preciso olhar para isso, entender, mudar meu pensamento para mudar meu comportamento. Então, essas mudanças de pensamento é o primeiro passo, que é o que eu já tinha falado, eu acho, em algum momento, que é a mudança do modelo cognitivo. Então, eu preciso mudar a forma que eu vejo. Tu fala muito sobre isso, né, Duda? Tipo, muda a tua percepção, muda o que tu pensa sobre as coisas. Tu não pode isso, tu não pode aquilo. Saber que tu não pode, né? Ser realista. Então, essa é a primeira coisa.
7754.821 - 7771.186:  Tem que mudar, muitas vezes, a forma que eu vejo. Isso são as crenças, né? O que eu acredito do mundo tem que mudar. Segundo, eu tenho que mudar meu ambiente, que é o que a gente tinha falado. Então, tem que fazer todas essas mudanças. E terceiro, eu preciso mudar minha motivação.
7771.954 - 7798.814:  Tem uma teoria que se chama teoria da autodeterminação. Que ela tem três pressupostos básicos. Autonomia, relacionamento e competência. Todo mundo quer ter essas três coisas. Eu quero me sentir competente, eu quero ter boas relações sociais e eu quero me sentir autônomo das minhas próprias decisões. Todo mundo gosta de sentir que governa as suas próprias decisões, embora isso não seja tão verdade assim. Mas enfim...
7798.814 - 7816.015:  Aí a gente entra de novo na polêmica. Mas... E o que essa teoria diz, né? Indo para esse terceiro ponto. Que aquelas pessoas que elas conseguem desenvolver autonomia na relação com o dinheiro, elas conseguem fazer essa mudança mais rápida. Tá.
7816.015 - 7834.923:  O que é essa autonomia? Eu não faço porque os outros mandam eu fazer. Eu não faço porque eu preciso fazer porque não tem jeito. Eu faço porque isso me dá prazer. Eu faço porque eu gosto. Eu faço porque faz sentido pra minha vida. Eu faço porque eu sei pra onde eu tô caminhando. Então... Isso serve pra tanta coisa, né? Pra tanta coisa.
7834.923 - 7864.838:  Isso serve, por exemplo, isso daí é eu indo para a academia. É, exato, exatamente. Eu vou na academia, por que eu vou na academia? Eu vou na academia porque eu quero ir na academia, porque aquilo ali tem um sentido, tem um significado para mim que não tem a ver com o significado que tem para ti, que não tem a ver com o significado que tem para o mundo. E eu consigo enxergar um benefício, por exemplo. Exato, exato. Isso mexe com tudo.
7864.957 - 7882.961:  E isso vai construindo a autonomia. É tipo juntar uma grana. Caraca, juntei seis contos. Caraca, nunca vi tanto dinheiro junto. É que nem eu, caraca, mas na moral, olha os peitinhos, já consigo mexer. Você tá malhando faz quanto tempo? Ah, cara, faz um...
7882.961 - 7898.302:  Faz um tempo aí, mas não é tanto tempo assim não. Sério mesmo? Deve ter uns três meses, né, Jean? Quatro meses? Sério mesmo. Hã? Tem mais que isso? Tem uns seis meses? Tem uns seis meses. E tá empolgado? Tá virando um hábito? Tá virando um hábito. É? Tá virando um hábito. Mas foi fácil?
7898.302 - 7922.005:  Não, e assim, e também não é... É a mesma coisa com o dinheiro. É, e assim, sendo sinceraço mesmo, as duas últimas semanas não foram tão frequentes também, mas assim, voltei hoje e hoje eu tava assim, nossa, caralho, é isso, tava precisando, tinha que voltar mesmo, sabe? É estranha essa sensação. Eu achei que eu fosse odiar hoje, inclusive. O Jean odiou, ele me falou que odiou, mas eu achei, ah, legal, que maneiro que eu voltei.
7922.005 - 7942.142:  Mas é engraçado que quando a gente não é constante, uma folguinha que a gente dá já começa a dar um certo desânimo, né? E isso vale para investimento também. O cara investe em março, janeiro, fevereiro, março, abril e maio. Não, a tendência é junho ser mais desanimador se ele não for constante sempre, né? É que comportamento, padrão comportamental é como se fosse um imã.
7942.534 - 7957.585:  É como se no nosso cérebro a gente fosse construindo, fosse não, a gente constrói engramas cerebrais, mas vamos fazer didática, constrói estradas. E a gente tem a mania de ir pela mesma estrada. E o comportamento funciona igual, sabe? Então, tu tem...
7957.585 - 7980.964:  Por isso que tu sempre, quando vai pra casa, tu vai pelo mesmo caminho. E às vezes você nem... Você tá pensando na morte da bezerra e quando vai ver, você já chegou em casa e nem... Será que tinha algum farol vermelho? Minha esposa me sacaneava quando a gente morava lá no Rio. Eu saía de casa e ia andando até a estação de metrô. Daí eu ia por um caminho e voltava por outro. Sempre. Eu não sei explicar porquê. Era só assim.
7980.964 - 8006.647:  É automático. Tu vai reto e volta em zigue-zague. Mas era assim, nem prestava atenção. Era só o jeito que eu ia andando mesmo. E a questão de autonomia e motivação. Tu tem que ter motivação pra ir pra academia. Não é só disciplina. Tu tem que ter um motivo que faça com que tu olhe e diga assim, isso aqui é importante pra mim. Seja pela saúde, seja pela estética. Tem que ter um motivo pra ação.
8006.647 - 8031.647:  Ou porque faz parte do meu estilo de vida. Exato, do ciclo de amigos. E é interessante que quando a gente olha para estratégias que funcionam para, por exemplo, construir essa questão de autonomia e da pessoa realmente querer cuidar do dinheiro e não porque os outros, ou porque ela precisa, porque ela está ferrada, mas ela realmente desenvolver esse senso de querer, é criar vínculo emocional com o futuro.
8031.647 - 8042.807:  E isso é... Porque tem um estudo muito legal. Eles avaliaram, por exemplo, Duda, pensa em ti velho. Igor, pensa em ti velho.
8043.166 - 8066.715:  Só olhar no espelho. Agora você está malhando. Vai rejuvenescer. Não vou, né? E aí eles pegaram e colocaram isso, perguntaram e viram quais são as áreas do cérebro que ativavam. Quando vocês pensam em vocês velhos, vocês meio que não conseguem construir uma imagem velha. É difícil mesmo. Difícil, né?
8066.715 - 8080.589:  O que eles conseguiram mostrar? Que as pessoas que simplesmente pensam em si velhos, o cérebro dela sinaliza como se ela estivesse pensando num estranho. Por que eu vou abrir mão do meu prazer imediato para um estranho?
8080.657 - 8104.599:  Aí o que eles fizeram? Tá bom, então vamos colocar o Igor velho na frente dele e o Duda velho na frente dele. Com aqueles... Aplicativo que envelhece a foto. Aplicativo que envelhece a foto, né? As pessoas, depois de se verem velhas, aí elas fazem aqueles testezinhos. Você prefere 100 reais hoje ou 150 reais daqui tanto tempo? A pessoa, ela consegue ser menos imediatista.
8104.599 - 8122.722:  Porque ela começa a perceber que existe ela no futuro. Inclusive no cérebro dela começa a ativar uma área que se chama córtex cingulado anterior, que tem a ver com empatia. Porque quando você se vê, velho,
8122.722 - 8152.654:  Tadinho, né? Ele merece um dinheirinho lá na frente. Exato. Merece viver tranquilo, né? Então são estratégias que a gente pode ir... Pode ir implementando pra gente conseguir sair desses ciclos, né? Conseguir sair desses ciclos. É um processo. Gente, muito obrigado por virem aí. Obrigado pelo tempo de vocês. É nóis. Duda, você quer dar mais uma mensagem? Isso aqui é a tua câmera. Bom, galera, eu tô no YouTube como Primo Pobre. Só procurar lá. Tô no Instagram...
8152.654 - 8171.578:  Como o Eduardo Feldberg, é o que tem o selo lá de verificado. No TikTok também, no Facebook também. Tem o meu programa Pobre Show, que vai ao ar toda segunda. E o Igor tá dando migué porque ele falou que ia lá e tá dando migué. Eu falo aqui, já na lata mesmo.
8171.578 - 8186.715:  Tem o meu livro, Deixe de Ser Pobre, também, disponível em qualquer lugar. E eu queria te fazer um elogio, mano. A gente vai em muito podcast, né? Eu acho muito bom quando você vai em um podcast que o apresentador ou o host presta atenção no que você está falando.
8187.244 - 8213.336:  Ué, por quê? Como assim? Porque você observa e você tá atento. É extremamente desconfortável quando você vai num podcast e o cara fica mexendo no celular. E o cara fica falando com a... Sabe? Sabe, tipo assim, isso te deixa desconfortável. Porque você tem a impressão de que, tipo assim, caramba, o que eu tô falando é mó carniça, velho. Que bagulho desinteressante, né? E eu já fui em podcast que, tipo assim, o cara ficava mais mexendo no celular que ouvindo o que eu tava falando.
8213.336 - 8223.404:  Aí você já começa a encurtar as respostas. É isso, sabe? Tipo, acabar logo. Então, parabenizar de verdade. Porque eu já fui em muito podcast, graças a Deus.
8223.473 - 8252.005:  E tem muito podcast que não tem essa preocupação de estar atento ao que o convidado está falando. Por que eu ia te convidar se eu não quero saber o que você está falando? Boa pergunta, mas fazem. Então, parabéns por isso aí. Eu ia te falar isso desde a outra vez que eu vim. E é bom, faz a gente se sentir bem, sabe? É verdade. Faça os palavras. Faça as suas palavras. Então, essa daqui é a tua. Depois você me dá duas camisas Insider. Tá bom, deixa comigo. Foi combinado, você ligou?
8252.005 - 8279.394:  Bom, primeiro, agradecer. Foi um prazer. Agradecer ao Duda também, que eu fui lá e o Duda me mandou mensagem. É, vamos junto e tal. Obrigado por ter ido ao meu programa, viu, Jéssica? Pobre show, viu? Foi um prazer receber você lá. Esse cara aqui vai resolver para você. Te ligar, viu? Não, mas eu acho que é muito legal também essa questão de ir construindo uma rede legal e que realmente vá... Então, agradecer ao Duda que...
8279.394 - 8309.343:  me convidou pra ir lá e também fez toda a ponte pra estar aqui, eu acho muito legal isso, de tá conseguindo levar o conteúdo e também tá tendo espaço, então obrigada pelo espaço porque muitas vezes falar de ciência e tal a gente fica meio restrito à academia, e que bom que a gente tá tendo espaços como os de vocês como no Pobre Show, como aqui no Flow de trazer mais ciência trazer mais discussões embasadas mas também é muito legal que agora vocês estão topando os cientistas, entendeu? isso tá sendo legal mesmo
8309.343 - 8336.63:  Os cientistas falam, ah, tá bom, então dá pra... Olha, dá pra ir lá falar. Legal, obrigado então aos cientistas, inclusive você. Não, pra mim é um prazer enorme, assim, eu tenho realmente como objetivo levar esses conteúdos pra mais pessoas, porque vai fazer com que as pessoas comecem a ter melhor qualidade de vida no final das contas, né? Então eu fico muito feliz de poder ter esses espaços. Obrigada a vocês por darem esses espaços pra nós, pra nós cientistas. É isso.
8336.63 - 8357.824:  E eu me comprometo em todos que quiserem que eu me convidar, porque eu realmente acho muito importante a gente conseguir levar conteúdo mais embasado. Então, fica aqui meu agradecimento. Valeu. Quem quiser acompanhar mais do meu conteúdo, eu tenho um podcast que se chama Mais Que Finanças. É um monocast, não é verdade?
8357.978 - 8386.22:  Em que toda semana eu discuto... É um podcast raiz. É um podcast raiz. É um monocast, só eu falando comigo mesma. E o objetivo é realmente sempre trazer algum artigo científico, alguma pesquisa que foi desenvolvida, sempre na área de finanças comportamentais, e trazer de uma forma simples e aplicável para a vida das pessoas, para que de alguma forma possa contribuir. Então tem lá no YouTube, mais que finanças, ou jessicacampara, acho que já encontro. No Instagram é jessica.campara.
8386.271 - 8415.947:  Porra, cara, falei a vida inteira Campara. Eu também. Te apresentei como Campara. Eu também. Agora eu já sei que é Campara. E ela já tinha me falado que é Campara. Então volta lá, lá no começo, lá. Salve, salve família. Viva mais um Flo, sou o Igor. Hoje eu vou conversar com a Jéssica Campara e com o Eduardo Feldberg. Tinha que ter o seu chapéuzinho ali no lado. Eu vou colocar o chapéuzinho no meu lado, né? Mas eu não me importo não, tá tudo tranquilo. Tá tudo certo, tá tudo certo. Meu Instagram é jéssica.campara, quem quiser acompanhar lá também. Lá no Instagram também eu trago esses conteúdos.
8415.947 - 8438.456:  E quem quiser também conhecer, tem a Plano A Contabilidade, que é o nosso escritório de contabilidade voltado para o mercado digital. Então, essas são as minhas áreas de atuação. Obrigado, gente, mais uma vez. Só para cumprir minha promessa aqui, eu tenho aqui o presente de vocês. Deixa eu pôr a mão para ver se era geladinha. Vai, vê se é. Ah, ela mesmo. Valeu, obrigado.
8438.456 - 8453.268:  Então é isso, gente. Obrigado pelo moral de todo mundo que assistiu também. Segue os caras, tá tudo aqui na descrição. Tá bom? E entra lá no Discord pra você sugerir um tema pra gente conversar no futuro aqui no Flow. Tá bom? É isso. Um beijo e até a próxima. Até depois de amanhã. Tchau. Valeu.
